---
série: "7º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Números"
objeto_de_conhecimento: "Porcentagem e educação financeira"
habilidades: "EF07MA02"
pré-requisitos: "N/A"
nível_dificuldade: "Intermediário"
palavras_chave: ["Porcentagem", "Educação Financeira", "Juros", "Desconto", "Acréscimo"]
tempo_estimado: "45 min"
fonte_bibliografica: "Base Nacional Comum Curricular (MEC, 2018)"
status_revisao: "pendente"
---

# Dominando a Porcentagem no Dia a Dia

Fala, pessoal! Já parou para olhar a tela do seu celular hoje? Se você olhar agora para o cantinho superior, aposto que vai ver um número seguido do símbolo mágico: **%**. Pode estar marcando 80%, ou quem sabe perigosos 5% de bateria! E quando você vai numa loja de games ou no shopping e vê aquele cartaz gigante em neon piscando: "PROMOÇÃO: 50% OFF!". A verdade é uma só: a **porcentagem** está por toda parte no nosso mundo.

Mas o que esse símbolo estranho realmente significa? Calma que é mais simples do que parece! A palavra "porcentagem" vem de "por cento", ou seja, "a cada cem". É uma forma brilhante e universal de comparar quantidades imaginando que tudo foi dividido em 100 pedacinhos iguais. Quando dizemos que um game tem 50% de desconto, estamos dizendo que, de cada 100 reais, 50 reais são descontados. Ou seja, você paga exatamente a metade do preço!

Dominar a porcentagem não é só ir bem na prova de matemática; é ganhar um verdadeiro **superpoder na vida real**. É o seu primeiro e mais importante passo no mundo da **Educação Financeira**. Quando você domina essa arte, ninguém te engana! Você consegue calcular rapidamente descontos imperdíveis e acréscimos perigosos (como juros de cartão de crédito) e toma decisões superinteligentes com a sua grana (e a dos seus pais).

### O Bê-á-bá da Porcentagem 💸
Na matemática, 20% é exatamente a mesma coisa que a fração 20/100, que também é a mesma coisa que o número decimal 0,20. Saber navegar entre essas três formas (porcentagem, fração e decimal) é o segredo dos ninjas da matemática financeira.

**Passo a passo para calcular uma Porcentagem:**
Imagine que você tem R$ 300,00 guardados e quer gastar 30% desse valor para comprar novas skins no seu jogo favorito. Como descobrir quanto é 30% de 300? 

**Método 1: O Caminho da Fração**
1. Lembre-se: 30% é o mesmo que 30/100.
2. A palavrinha "de" na matemática quase sempre vira uma multiplicação. Então queremos fazer: (30/100) x 300.
3. Dividimos primeiro o 300 por 100, o que dá 3.
4. Depois multiplicamos pelo de cima: 30 x 3 = 90.
5. Pronto! Você vai gastar R$ 90,00.

**Método 2: O Truque Mental do 10%**
Quer ser rápido de cabeça? Calcular 10% de qualquer coisa é a coisa mais fácil do mundo: basta dividir por 10 (ou "cortar um zero").
1. Qual é 10% de 300? Corta um zero... Fica 30!
2. Se 10% vale 30, então 30% (que é três vezes mais) será 3 x 30 = 90.
3. R$ 90,00. Bem mais rápido, não acha? Esse truque vai te salvar quando você estiver no meio do shopping sem calculadora!

### Descontos vs. Acréscimos ⚖️
Agora, um detalhe crucial para você não perder dinheiro:
- **Desconto (Aquilo que a gente ama):** É quando você tira uma porcentagem do valor original. Se um tênis custa R$ 200 e tem R$ 40 de desconto, você faz uma subtração: 200 - 40. O preço final, que você vai pagar no caixa, é R$ 160.
- **Acréscimo ou Juros (O lado sombrio):** É quando um valor é somado ao original. Se você atrasou a conta de luz de R$ 100 e teve 15% de juros, você vai pagar R$ 15 a mais. O valor final da conta ficará R$ 100 + R$ 15 = R$ 115.

Entender profundamente como essas dinâmicas funcionam te transforma em um consumidor inteligente. No jogo da vida financeira, quem domina as porcentagens dita as regras e multiplica o próprio dinheiro!

**Na Prática:**
Imagine um tênis que custa R$ 200,00. A loja anuncia um desconto de 20%. Isso quer dizer que, a cada R$ 100, você ganha R$ 20 de desconto.
20% de 200 = (20/100) x 200 = R$ 40,00 de desconto. O tênis sairá por R$ 160,00!

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Achar que descontos acumulativos somam diretamente (ex: desconto de 10% + 10% NÃO é igual a 20% do preço inicial).
- **Erro 2:** Esquecer de somar ou subtrair o valor encontrado do preço original. Se a questão pede o valor final com desconto, não basta apenas achar a porcentagem!

## Conexões Interdisciplinares
- **História / Geografia:** Entender os juros e inflação ajuda a compreender crises econômicas ao redor do mundo e a história do comércio.

## Resumo para Revisão
- Porcentagem é uma fração com denominador 100.
- Desconto = subtrair uma porcentagem do valor original.
- Acréscimo / Juros = somar uma porcentagem ao valor original.
- O cálculo pode ser feito por regra de três simples, multiplicação direta ou cálculo mental (10% é só dividir por 10).

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA02 | dificuldade: basico -->
1. A representação fracionária da porcentagem 25% é:
   a) 1/2
   b) 1/4
   c) 1/5
   d) 1/10
   e) 1/25

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA02 | dificuldade: basico -->
2. Como podemos transformar 10% em um número decimal?
   a) 1,0
   b) 10,0
   c) 0,1
   d) 0,01
   e) 0,001

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA02 | dificuldade: basico -->
3. Quanto é 50% de 80?
   a) 20
   b) 30
   c) 40
   d) 50
   e) 60

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA02 | dificuldade: basico -->
4. Se a bateria do seu celular está em 10%, qual fração da bateria ainda resta?
   a) 1/10
   b) 10/100
   c) 1/5
   d) As alternativas A e B estão corretas
   e) 1/2

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA02 | dificuldade: basico -->
5. Um acréscimo de 5% sobre um produto que custava R$ 100,00 fará com que seu novo preço seja:
   a) R$ 95,00
   b) R$ 105,00
   c) R$ 150,00
   d) R$ 50,00
   e) R$ 100,05

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA02 | dificuldade: intermediario -->
6. Um jogo de videogame custava R$ 250,00 e teve um desconto de 20%. Qual o valor do desconto em reais?
   a) R$ 20,00
   b) R$ 25,00
   c) R$ 40,00
   d) R$ 50,00
   e) R$ 200,00

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA02 | dificuldade: intermediario -->
7. Considerando a mesma situação da questão anterior (jogo de R$ 250,00 com 20% de desconto), qual será o valor final pago pelo jogo?
   a) R$ 50,00
   b) R$ 150,00
   c) R$ 180,00
   d) R$ 200,00
   e) R$ 230,00

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA02 | dificuldade: intermediario -->
8. Carlos ganha R$ 1.500,00 por mês. Ele poupa (guarda) 15% do seu salário mensalmente. Quanto ele consegue guardar por mês?
   a) R$ 150,00
   b) R$ 200,00
   c) R$ 225,00
   d) R$ 250,00
   e) R$ 300,00

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA02 | dificuldade: intermediario -->
9. Uma bicicleta sofreu um aumento de 12% por causa da inflação. Se ela custava R$ 500,00, qual o seu preço atual?
   a) R$ 512,00
   b) R$ 550,00
   c) R$ 560,00
   d) R$ 600,00
   e) R$ 620,00

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA02 | dificuldade: intermediario -->
10. Em uma turma de 40 alunos, 45% são meninos. Quantas meninas há nessa turma?
   a) 18
   b) 20
   c) 22
   d) 25
   e) 28

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA02 | dificuldade: avancado -->
11. Uma camisa custava R$ 80,00 e sofreu dois aumentos sucessivos: um de 10% em janeiro e outro de 10% em fevereiro. Qual o valor final da camisa em março?
   a) R$ 96,00
   b) R$ 96,80
   c) R$ 100,00
   d) R$ 110,00
   e) R$ 120,00

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA02 | dificuldade: avancado -->
12. Uma loja anuncia "Desconto de 30% em toda a loja!". Se um cliente pagar R$ 140,00 por um produto, qual era o valor original (sem o desconto)?
   a) R$ 170,00
   b) R$ 182,00
   c) R$ 190,00
   d) R$ 200,00
   e) R$ 230,00

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA02 | dificuldade: avancado -->
13. João pegou um empréstimo de R$ 5.000,00 a juros simples de 2% ao mês para pagar em 3 meses. Quanto João pagará de juros ao final do período?
   a) R$ 100,00
   b) R$ 200,00
   c) R$ 300,00
   d) R$ 400,00
   e) R$ 500,00

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA02 | dificuldade: avancado -->
14. Um produto sofreu um acréscimo de 25%. Qual deve ser a porcentagem de desconto necessária para que ele volte a custar o preço inicial?
   a) 20%
   b) 25%
   c) 30%
   d) 40%
   e) 50%

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA02 | dificuldade: avancado -->
15. Uma geladeira é vendida por R$ 2.400,00 a prazo. Se comprar à vista, o cliente tem 15% de desconto. Se ele aplicar os R$ 2.400,00 na poupança e render 1% ao mês, é mais vantajoso:
   a) Comprar a prazo, pois ele não perde o desconto
   b) Comprar a prazo, pois ele ganha muito mais na poupança
   c) Comprar à vista, pois o desconto (R$ 360) é muito superior ao rendimento mensal (R$ 24)
   d) Dar a mesma coisa matematicamente
   e) Comprar à vista, pois o desconto é de R$ 150

`Gabarito: 1.b | 2.c | 3.c | 4.d | 5.b | 6.d | 7.d | 8.c | 9.c | 10.c | 11.b | 12.d | 13.c | 14.a | 15.c`

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- IEZZI, Gelson et al. Matemática e realidade. 9. ed. São Paulo: Atual, 2018.
