---
série: "7º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Números"
objeto_de_conhecimento: "Fração como Razão"
habilidades: "EF07MA09"
pré-requisitos: "EF07MA08"
nível_dificuldade: "Intermediário"
palavras_chave: ["Razão", "Fração", "Comparação", "Proporção"]
tempo_estimado: "45 min"
fonte_bibliografica: "Base Nacional Comum Curricular (MEC, 2018)"
status_revisao: "pendente"
---

# Fração como Razão: A Arte da Comparação

Fala, galera! Se você tivesse que comparar a força do Hulk com a do Homem de Ferro, como você faria? Você poderia dizer: "O Hulk é três vezes mais forte". Sem perceber, você acabou de usar um dos conceitos mais poderosos da matemática: a **Razão**. 

Na linguagem do dia a dia, a palavra "razão" pode significar ter razão numa briga ou achar um motivo para fazer algo. Mas, no universo da matemática, **Razão** é a arte suprema de **comparar duas quantidades**. E a ferramenta que nós usamos para criar essa ponte mágica entre duas coisas não é uma balança, mas sim a divisão — quase sempre disfarçada com o formato de uma fração!

### Uma Fração Diferentona 👽
Nós crescemos achando que fração serve só para "pegar um pedaço do todo", tipo comer 3 fatias de uma pizza que tem 8 pedaços (3/8). A pizza é a mesma coisa, feita da mesma massa.
Porém, quando a fração é usada como uma **Razão**, as regras do jogo mudam totalmente! Ela ganha o superpoder de comparar coisas que **não têm absolutamente nada a ver uma com a outra**. É como misturar maçãs com bananas, de propósito!

**Passo a passo da Comparação:**
Vamos imaginar que na sua classe existem 15 meninas e 10 meninos. Se o professor te perguntar qual é a **razão** entre as meninas e os meninos, como você monta esse quebra-cabeça?
1. **A Regra de Ouro:** A ordem importa absurdamente! Quem for falado primeiro, sobe no pódio (fica em cima da fração, no numerador). Quem for falado depois, fica embaixo (no denominador).
2. O professor pediu a razão entre Meninas (1º) e Meninos (2º).
3. Montamos a fração: **15 / 10** (Lemos: "15 para 10").
4. A mágica da simplificação: Se dividirmos ambos por 5, a fração vira **3 / 2**. 

O que esse "3/2" significa na vida real? Significa que para cada grupinho de 3 meninas que você separar na sala, haverá um grupinho correspondente de 2 meninos. Você não está "cortando" meninas em pedaços! Você está equilibrando a turma.

### O Mundo Secreto das Razões Escondidas 🌍
Você pode até não perceber, mas você usa Razões todos os dias, a toda hora! Elas têm aplicações gigantescas na nossa vida prática. Veja só:

- **Velocidade dos Carros (Km/h):** Quando você olha para o painel do carro do seu pai e vê "80 Km/h", você está olhando para uma Razão. Ali está a comparação entre a distância percorrida (80 quilômetros) dividida pelo tempo que levou (1 hora). 
- **Telas e Videogames (A Proporção 16:9):** Quando você abre um vídeo no YouTube ou liga sua TV tela plana, a imagem não fica esticada nem espremida. Por quê? Porque as telas seguem a razão matemática "16 para 9" (16:9). Isso garante que, a cada 16 "pontinhos" (pixels) de largura da tela, devem existir exatos 9 pontinhos de altura. Se a TV for gigante, o padrão se mantém perfeitamente!
- **Mapas de Videogame (As Escalas):** Sabe o minimapa do seu jogo favorito? Ele usa uma "escala", que é uma Razão. A escala 1:100.000 diz que cada 1 centímetro no mapinha equivale a gigantescos 100.000 centímetros no mundo real do jogo.

Entender o conceito de razão é como ganhar óculos de raio-X para a vida: você passa a enxergar como todas as coisas no mundo estão conectadas e proporcionais!

**Na Prática:**
A tela do seu celular, as TVs e os vídeos do YouTube seguem a proporção "16:9" (Lê-se 16 para 9). Isso é uma razão! Significa que para cada 16 unidades de largura, há 9 de altura. Se você aumentar a largura do vídeo para 32, a altura vai para 18, mantendo o vídeo perfeito, sem distorcer as imagens!

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Achar que na razão 2/3, o total da turma é 3. Errado! Se há 2 meninas e 3 meninos, o grupo analisado (total) tem 5 pessoas! 
- **Erro 2:** Inverter a ordem. A razão entre Gatos e Cachorros (3 gatos, 5 cães) é 3/5. A razão entre Cachorros e Gatos é 5/3. A ordem de leitura dita quem é o numerador e quem é o denominador.

## Conexões Interdisciplinares
- **Geografia:** Os **Mapas** usam as escalas (ex: 1:100.000), que são puramente Razões! Cada 1 cm no papel representa 100.000 cm no mundo real.
- **Ciências:** A **Densidade** dos materiais é a razão entre a Massa e o Volume.

## Resumo para Revisão
- Razão é a comparação entre duas grandezas dividindo uma pela outra.
- A ordem importa absurdamente! A primeira palavra falada vai em cima (numerador).
- Escalas de mapas, velocidade e probabilidade (chances de algo ocorrer) são aplicações perfeitas de razão.

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA09 | dificuldade: basico -->
1. O que representa matematicamente a palavra "Razão"?
   a) Um motivo para chorar.
   b) A comparação entre duas grandezas por meio de uma divisão (fração).
   c) A multiplicação de três números.
   d) Um erro de cálculo.
   e) Achar a raiz quadrada de um número.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA09 | dificuldade: basico -->
2. Numa sala há 15 meninas e 10 meninos. Qual a razão entre o número de meninas e o número de meninos?
   a) $10/15$
   b) $15/10$
   c) $5/25$
   d) $15/25$
   e) $10/25$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA09 | dificuldade: basico -->
3. Simplificando a razão encontrada na questão anterior ($15/10$), obtemos:
   a) $1/2$
   b) $2/3$
   c) $3/2$
   d) $3/5$
   e) $5/3$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA09 | dificuldade: basico -->
4. A razão entre a altura do Prédio A (20 metros) e o Prédio B (40 metros) é de $20/40$. Isso significa que o Prédio A é:
   a) O dobro do B.
   b) A metade (1/2) do B.
   c) Três vezes maior que B.
   d) Igual ao B.
   e) Incomparável com B.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA09 | dificuldade: basico -->
5. Um carro andou 200 km em 2 horas. A razão entre distância e tempo (200/2) nos dá a velocidade média de:
   a) 50 km/h
   b) 80 km/h
   c) 100 km/h
   d) 200 km/h
   e) 400 km/h

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA09 | dificuldade: intermediario -->
6. Uma receita de suco indica a razão de "1 copo de concentrado para 4 copos de água". Quantos copos no TOTAL essa mistura vai render?
   a) 1 copo
   b) 4 copos
   c) 5 copos
   d) 3 copos
   e) 14 copos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA09 | dificuldade: intermediario -->
7. Considerando a receita acima (1 de concentrado para 4 de água), qual a razão (fração) entre o concentrado e o VOLUME TOTAL de suco feito?
   a) $1/4$
   b) $4/1$
   c) $1/5$
   d) $4/5$
   e) $5/1$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA09 | dificuldade: intermediario -->
8. Num mapa, a escala (razão) é 1:1.000 (1 cm no mapa equivale a 1.000 cm no mundo real). Se duas cidades estão a 5 cm no mapa, qual a distância real entre elas em centímetros?
   a) 1.000 cm
   b) 5.000 cm
   c) 500 cm
   d) 200 cm
   e) 5 cm

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA09 | dificuldade: intermediario -->
9. Num pacote, para cada 3 balas de morango, há 2 de limão. Se houver 12 balas de morango no pacote, quantas balas de limão haverá?
   a) 2
   b) 4
   c) 6
   d) 8
   e) 10

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA09 | dificuldade: intermediario -->
10. Se a razão entre a idade de um filho e seu pai é de $1/3$, e o filho tem 15 anos, quantos anos tem o pai?
   a) 15 anos
   b) 30 anos
   c) 45 anos
   d) 50 anos
   e) 60 anos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA09 | dificuldade: avancado -->
11. Em uma prova, a razão entre questões corretas e erradas feitas por um aluno foi de 4/1. Se a prova tinha um total de 50 questões, quantas ele acertou?
   a) 10
   b) 20
   c) 30
   d) 40
   e) 50

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA09 | dificuldade: avancado -->
12. Uma liga metálica possui Cobre e Zinco na razão 7 para 3. Se um bloco dessa liga pesa 200 Kg, quantos quilos de Zinco ele tem? (Dica: Ache o "peso" total das partes 7+3=10 partes).
   a) 30 kg
   b) 60 kg
   c) 70 kg
   d) 140 kg
   e) 200 kg

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA09 | dificuldade: avancado -->
13. O salário de Marcos para o salário de José está na razão 5/4. Se Marcos recebe R$ 2.500, qual a diferença em dinheiro entre o salário deles?
   a) R$ 200
   b) R$ 400
   c) R$ 500
   d) R$ 2.000
   e) R$ 1.500

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA09 | dificuldade: avancado -->
14. Um jogador de basquete tem a razão de cestas feitas para tentadas de $3/5$. Isso significa que o aproveitamento percentual (em %) desse jogador é de:
   a) 35%
   b) 50%
   c) 60%
   d) 75%
   e) 30%

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA09 | dificuldade: avancado -->
15. Dois capitais (dinheiro) estão na razão $2/5$. Se a soma deles é R$ 14.000,00, o valor do maior capital é:
   a) R$ 4.000,00
   b) R$ 5.000,00
   c) R$ 7.000,00
   d) R$ 10.000,00
   e) R$ 12.000,00

`Gabarito: 1.b | 2.b | 3.c | 4.b | 5.c | 6.c | 7.c | 8.b | 9.d | 10.c | 11.d | 12.b | 13.c | 14.c | 15.d`

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- GIOVANNI JÚNIOR, José Ruy; CASTRUCCI, Benedito. A conquista da matemática: 7o ano. São Paulo: FTD, 2018.
