---
série: "7º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Números"
objeto_de_conhecimento: "Significados das frações (parte, divisão, razão e operador)"
habilidades: "EF07MA08"
pré-requisitos: "N/A"
nível_dificuldade: "Intermediário"
palavras_chave: ["Fração", "Divisão", "Operador", "Partes do Inteiro"]
tempo_estimado: "45 min"
fonte_bibliografica: "Base Nacional Comum Curricular (MEC, 2018)"
status_revisao: "pendente"
---

# Os Muitos Disfarces da Fração

E aí, pessoal! Se eu falar a palavra **Fração**, qual é a primeira imagem que vem na sua cabeça? Provavelmente uma pizza deliciosa cortada em 8 fatias, certo? Esse é o exemplo clássico que todos os professores usam. Mas eu tenho um segredo para te contar: as frações são verdadeiros ninjas da matemática! Elas não servem apenas para medir pedaços de pizza ou barras de chocolate. Elas possuem múltiplos "disfarces" e atuam de formas completamente diferentes dependendo da situação.

Se você acha que fração é só "um número em cima do outro", prepare-se para abrir a mente! Vamos desmascarar os 4 disfarces mais poderosos de uma fração, usando como exemplo o famoso **3/4** (três quartos).

### Disfarce 1: Parte de um Inteiro 🍕
Esse é o disfarce mais famoso, aquele que você aprendeu criancinha. A ideia é pegar um objeto inteiro (como um bolo ou uma pizza), cortá-lo em pedaços **absolutamente iguais** e escolher alguns pedaços.
- O número de baixo (**Denominador**) manda: "Corte a pizza em exatas 4 fatias!".
- O número de cima (**Numerador**) manda: "Pegue 3 fatias para você!".
Resultado: Você pegou a "parte" do inteiro equivalente a 3/4. É fácil, visual e dá até fome!

### Disfarce 2: O Quociente (O Resultado da Divisão) ➗
Aqui a fração tira a roupa de pizza e coloca um terno de negócios. Uma fração é literalmente uma conta de **divisão adormecida**! O traço que fica no meio dos dois números significa, pura e simplesmente, "DIVIDIDO POR".
- 3/4 é a exata mesma coisa que **3 ÷ 4**.
- Pense em dinheiro: Imagine que você e 3 amigos (total de 4 pessoas) acharam R$ 3,00 na rua e querem dividir igualmente. Quanto cada um ganha? Se você fizer a conta 3 ÷ 4 na calculadora, vai dar 0,75.
- Logo, a fração 3/4 é um disfarce elegante para o número decimal **0,75** (75 centavos).

### Disfarce 3: A Razão (Comparação) ⚖️
Nesse disfarce, a fração não quer cortar ninguém em pedaços e nem dividir dinheiro. Ela quer apenas **comparar** duas coisas diferentes.
- Imagine um campeonato de videogame na sua escola. O professor diz que a turma do 7º Ano tem 3 jogadores profissionais para cada 4 jogadores iniciantes.
- Comparamos "Profissionais" com "Iniciantes". A razão (comparação) é de 3/4. Não significa que o "iniciante" foi cortado em 4! Significa apenas que o grupo de profissionais cresce de 3 em 3, enquanto o de iniciantes cresce de 4 em 4. É uma balança!

### Disfarce 4: O Operador (O Modificador) 🕹️
Chegamos ao último disfarce. Aqui a fração ganha vida e age como se fosse um controle de videogame, um "operador" que vai modificar outro número. Ela nunca anda sozinha, ela precisa de um alvo! Sempre aparece com a palavra "DE".
- Exemplo prático: O novo PS5 está com desconto de **3/4 DE** R$ 4.000,00! Como a fração "opera" (ataca) o número quatro mil?
- É uma ordem em duas etapas: Primeiro o denominador divide o alvo (4000 ÷ 4 = 1000). Depois, o numerador multiplica esse pedaço (1000 x 3 = 3000). 
- O resultado mágico é R$ 3.000! A fração operou, modificou o número gigante e nos deu o valor do desconto.

Reconhecer qual disfarce a fração está usando é o grande segredo para resolver qualquer problema de matemática sem suar a camisa!

**Na Prática:**
Se você lê num cartaz: "50% de desconto!", lembre-se que 50% é a mesma coisa que $50/100$, que simplificando vira $1/2$ (a metade!). Então, saber manipular o "disfarce" da fração te ajuda a achar o preço mais rápido: basta dividir pela metade!

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Achar que $1/4$ é maior que $1/2$ porque 4 é maior que 2. Lembre-se: quanto MAIOR o denominador (número de baixo), em MAIS partes o inteiro foi cortado, logo a fatia é MENOR!
- **Erro 2:** Somar denominadores na adição de frações. $1/2 + 1/2$ NÃO É $2/4$. A resposta correta é $2/2$ ou 1 inteiro!

## Conexões Interdisciplinares
- **Música:** As notas musicais e o ritmo são pura fração! Uma semibreve vale 1, a mínima vale $1/2$, a semínima $1/4$. O tempo e o compasso são lidos matematicamente.

## Resumo para Revisão
- Numerador (cima) = quantas partes eu pego; Denominador (baixo) = em quantas partes foi cortado.
- Fração pode ser lida como uma divisão ($A \div B$).
- Para comparar frações, igualamos os denominadores ou transformamos em decimal.
- Como operador, a fração multiplica o número, e seu denominador divide!

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA08 | dificuldade: basico -->
1. Qual das opções representa uma fração equivalente (igual) a $1/2$?
   a) $1/4$
   b) $2/3$
   c) $5/10$
   d) $2/1$
   e) $10/5$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA08 | dificuldade: basico -->
2. Se eu interpretar a fração $3/5$ como uma divisão literal ($3 \div 5$), qual é o resultado decimal?
   a) 3,5
   b) 5,3
   c) 0,6
   d) 1,5
   e) 15

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA08 | dificuldade: basico -->
3. Na expressão "$2/3$ de 30 figurinhas", a fração está agindo como:
   a) Operador
   b) Uma dízima periódica
   c) O denominador puro
   d) Apenas um número inteiro
   e) Uma raiz

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA08 | dificuldade: basico -->
4. Qual é maior: $1/3$ ou $1/8$?
   a) $1/8$, pois 8 é maior que 3.
   b) $1/3$, pois a fatia (dividida em 3) é muito maior que a dividida em 8.
   c) Ambas são iguais.
   d) Nenhuma, frações não podem ser comparadas.
   e) Depende da fase da lua.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA08 | dificuldade: basico -->
5. Para comprar uma bicicleta, Pedro juntou $1/4$ do valor e seus pais deram os outros $3/4$. Eles pagaram a bicicleta inteira?
   a) Sim, pois $1/4 + 3/4 = 4/4$, que é igual a 1 inteiro.
   b) Não, faltou $1/4$.
   c) Não, pois $1/4 + 3/4 = 4/8$.
   d) Sim, eles compraram 3 bicicletas.
   e) Não, faltaram R$ 100.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA08 | dificuldade: intermediario -->
6. Calcule $3/5$ de 50.
   a) 10
   b) 20
   c) 30
   d) 40
   e) 50

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA08 | dificuldade: intermediario -->
7. Ordene as frações da MENOR para a MAIOR: $1/2$, $3/4$ e $1/4$.
   a) $1/2$, $1/4$, $3/4$
   b) $1/4$, $1/2$, $3/4$
   c) $3/4$, $1/2$, $1/4$
   d) $1/4$, $3/4$, $1/2$
   e) $1/2$, $3/4$, $1/4$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA08 | dificuldade: intermediario -->
8. Em uma prova com 40 questões, Carlos acertou $4/5$ delas. Quantas ele errou?
   a) 4
   b) 5
   c) 8
   d) 32
   e) 10

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA08 | dificuldade: intermediario -->
9. A fração $12/16$ pode ser simplificada dividindo o numerador e o denominador por 4. O resultado simplificado é:
   a) $6/8$
   b) $3/4$
   c) $1/4$
   d) $4/3$
   e) $12/4$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA08 | dificuldade: intermediario -->
10. O significado de fração como "Razão" pode ser visto no exemplo:
   a) Para fazer um suco, misture 1 copo de polpa para 3 de água (razão $1/3$).
   b) $10 \div 2 = 5$.
   c) $1/2 + 1/2 = 1$.
   d) $5 \times 1 = 5$.
   e) Cortar uma pizza em 8 e jogar fora.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA08 | dificuldade: avancado -->
11. Se $2/7$ do salário de João equivalem a R$ 600,00, qual é o valor do salário inteiro ($7/7$) de João?
   a) R$ 1.000,00
   b) R$ 1.400,00
   c) R$ 2.100,00
   d) R$ 4.200,00
   e) R$ 1.800,00

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA08 | dificuldade: avancado -->
12. Multiplicar um número pela fração $5/4$ resulta em um valor maior ou menor que o número original (supondo número positivo)?
   a) Menor, pois estamos multiplicando por uma fração.
   b) Maior, pois $5/4$ é uma fração imprópria (vale 1,25, que é maior que 1).
   c) Igual.
   d) Apenas 0.
   e) Vira negativo.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA08 | dificuldade: avancado -->
13. Uma caixa d'água está com $3/8$ de sua capacidade cheia. Se forem adicionados mais 150 litros, ela encherá metade ($4/8$) de sua capacidade. Qual a capacidade total da caixa?
   a) 800 litros
   b) 1.200 litros
   c) 1.500 litros
   d) 1.600 litros
   e) 2.000 litros

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA08 | dificuldade: avancado -->
14. Entre as frações $4/5$ e $5/6$, qual é a maior e como você provaria?
   a) $4/5$, porque 4 é menor que 5.
   b) $5/6$, pois transformando em decimais temos $0,80$ contra aproximadamente $0,833$.
   c) São iguais.
   d) $4/5$, porque MMC de 5 e 6 é 30.
   e) Impossível comparar.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA08 | dificuldade: avancado -->
15. Quando dividimos o número inteiro 10 por $1/2$, o resultado é:
   a) 5
   b) 10
   c) 20 (porque dividir por uma fração é multiplicar pelo inverso dela).
   d) 2
   e) 0,2

`Gabarito: 1.c | 2.c | 3.a | 4.b | 5.a | 6.c | 7.b | 8.c | 9.b | 10.a | 11.c | 12.b | 13.b | 14.b | 15.c`

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- TOLEDO, Marília; TOLEDO, Mauro. Didática de matemática. São Paulo: FTD, 2015.
