---
série: "9º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Geometria"
objeto_de_conhecimento: "Retas Paralelas Cortadas por Transversais"
habilidades: "EF09MA10"
pré-requisitos: "N/A"
nível_dificuldade: "Intermediário"
palavras_chave: ["retas paralelas", "transversal", "ângulos", "alternos", "correspondentes", "colaterais"]
tempo_estimado: "25 min"
fonte_bibliografica: "Base Nacional Comum Curricular (BNCC)"
status_revisao: "pendente"
---

# Retas Paralelas Cortadas por uma Transversal

Você já parou para observar a geometria presente nas ruas de uma cidade planejada, nos trilhos de um trem ou até mesmo na estampa de uma camisa xadrez? A matemática descreve a perfeição dessas formas através do estudo das retas paralelas cortadas por uma transversal. Esse conceito, embora pareça abstrato em um primeiro momento, é a base geométrica estrutural de grande parte do mundo ao nosso redor.

Quando desenhamos duas retas paralelas (aquelas que seguem lado a lado, mantendo sempre a mesma distância entre si, e nunca se cruzam, não importa o quanto sejam esticadas) e, em seguida, traçamos uma terceira reta que as corta (chamada de **reta transversal**), algo incrível acontece: exatamente oito ângulos são formados nas intersecções. E a grande mágica desse conteúdo é que esses oito ângulos não são números aleatórios; eles possuem relações matemáticas incrivelmente precisas e harmoniosas entre si. 

Basicamente, todos esses ângulos serão **congruentes** (ou seja, possuem a exata mesma medida em graus) ou serão **suplementares** (quando somados, o resultado é perfeitamente 180°, o que equivale a um ângulo raso ou meia-volta).

Para dominar esse assunto com maestria, o grande segredo é observar a **posição** de cada ângulo em relação às retas paralelas (se estão na região de dentro ou de fora) e à reta transversal (se estão do lado esquerdo ou direito). Vamos destrinchar cada par de ângulos:

### 1. Ângulos Correspondentes
Pense nos ângulos correspondentes como "moradores do mesmo andar em prédios diferentes". Eles ocupam exatamente a mesma posição relativa em cada uma das intersecções. Se um ângulo está acima da reta paralela e à direita da transversal, seu correspondente também estará acima da outra reta paralela e à direita da transversal.
**Regra de Ouro:** Ângulos correspondentes são **sempre iguais (congruentes)**. Se um mede 60°, o outro medirá obrigatoriamente 60°.

### 2. Ângulos Alternos
A palavra "alterno" significa que eles estão em lados *alternados* (opostos) da reta transversal (um na esquerda, outro na direita). Além disso, eles não ocupam a mesma posição nas paralelas. Eles se dividem em dois tipos:
- **Alternos Internos:** Estão na região "de dentro" das duas retas paralelas, mas em lados opostos da transversal. Imagine um formato de "Z" desenhado entre as retas; os ângulos internos desse "Z" são os alternos internos.
- **Alternos Externos:** Estão na região "de fora" das retas paralelas, também em lados opostos da transversal.
**Regra de Ouro:** Todo par de ângulos alternos (sejam internos ou externos) é **sempre igual (congruente)**.

### 3. Ângulos Colaterais
A palavra "colateral" indica que eles estão "do mesmo lado" (co = junto; lateral = lado) da reta transversal. Eles formam uma espécie de "C" ou "U" entre as retas. Assim como os alternos, dividem-se em:
- **Colaterais Internos:** Estão do mesmo lado da transversal e na região "de dentro" das paralelas.
- **Colaterais Externos:** Estão do mesmo lado da transversal, mas na região "de fora" das paralelas.
**Regra de Ouro:** Todo par de ângulos colaterais é **sempre suplementar**. Ou seja, a soma de suas medidas é obrigatoriamente **180°**. Se um mede 110°, o seu colateral medirá 70° (pois 110° + 70° = 180°).

Dominar a identificação visual dessas posições é o passo fundamental para resolver qualquer equação ou problema prático que envolva esse tema geométrico.

**Na Prática:**
Imagine a vista aérea de uma cidade planejada. As avenidas principais são retas paralelas e uma rua na diagonal cruza ambas. O ângulo que um quarteirão forma com a rua diagonal será idêntico (congruente) ao ângulo do quarteirão correspondente na outra avenida! 

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Achar que todos os ângulos formados são iguais.
- **Erro 2:** Confundir ângulos colaterais (que somam 180°) com alternos (que são iguais).
- **Erro 3:** Tentar aplicar essas regras quando as duas retas principais não são paralelas (as regras só funcionam se forem paralelas!).

## Conexões Interdisciplinares
- **Física/Óptica:** Na reflexão da luz, raios paralelos incidem sobre espelhos e formam ângulos correspondentes com retas normais e transversais, um princípio fundamental para criar lentes e telescópios.
- **Arquitetura/Engenharia:** No design de pontes estaiadas e tesouras de telhados, as relações de ângulos garantem a estabilidade estrutural.

## Resumo para Revisão
- Ângulos Correspondentes = **Iguais**
- Ângulos Alternos (Internos ou Externos) = **Iguais**
- Ângulos Colaterais (Internos ou Externos) = **Somam 180°**

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA10 | dificuldade: basico -->
1. Duas retas paralelas cortadas por uma transversal formam ângulos correspondentes. Como são as medidas desses ângulos?
   a) Um é o dobro do outro
   b) São sempre suplementares
   c) São sempre complementares
   d) Possuem a mesma medida
   e) A soma deles é 360°

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA10 | dificuldade: basico -->
2. Ângulos alternos internos formados por duas paralelas e uma transversal são sempre:
   a) Diferentes
   b) Congruentes
   c) Suplementares
   d) Complementares
   e) Retos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA10 | dificuldade: basico -->
3. O que são ângulos colaterais internos?
   a) Ângulos iguais que estão em lados opostos da transversal
   b) Ângulos que estão do mesmo lado da transversal e entre as paralelas, somando 180°
   c) Ângulos correspondentes
   d) Ângulos que sempre medem 90°
   e) Ângulos de lados opostos somando 90°

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA10 | dificuldade: basico -->
4. Se um ângulo alterno interno mede 60°, qual é a medida do seu par alterno interno correspondente?
   a) 30°
   b) 60°
   c) 90°
   d) 120°
   e) 180°

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA10 | dificuldade: basico -->
5. Ângulos colaterais externos formados por retas paralelas e transversais têm uma propriedade. Qual é?
   a) Eles são congruentes
   b) Eles são complementares (somam 90°)
   c) Eles são suplementares (somam 180°)
   d) Eles sempre medem 45°
   e) Eles somam 360°

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA10 | dificuldade: intermediario -->
6. Uma reta transversal corta duas paralelas formando um ângulo correspondente de 45°. Qual a medida do outro ângulo correspondente?
   a) 45°
   b) 90°
   c) 135°
   d) 180°
   e) 315°

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA10 | dificuldade: intermediario -->
7. Dois ângulos colaterais internos são representados por \(x\) e \(120^\circ\). Qual o valor de \(x\)?
   a) 30°
   b) 45°
   c) 60°
   d) 90°
   e) 120°

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA10 | dificuldade: intermediario -->
8. Sabendo que dois ângulos são correspondentes e suas medidas são dadas por \(2x + 10^\circ\) e \(x + 40^\circ\). Qual é o valor de \(x\)?
   a) 10°
   b) 20°
   c) 30°
   d) 40°
   e) 50°

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA10 | dificuldade: intermediario -->
9. Se dois ângulos alternos externos medem \(3x - 15^\circ\) e \(2x + 20^\circ\), o valor do ângulo é:
   a) 35°
   b) 45°
   c) 70°
   d) 90°
   e) 105°

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA10 | dificuldade: intermediario -->
10. Em uma planta de engenharia, uma rua diagonal corta duas ruas paralelas. Um ângulo colateral externo formado mede \(110^\circ\). O outro ângulo colateral externo mede:
   a) 50°
   b) 70°
   c) 90°
   d) 110°
   e) 180°

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA10 | dificuldade: avancado -->
11. Dois ângulos colaterais internos medem \(5x - 20^\circ\) e \(3x + 40^\circ\). Qual é o valor do menor desses ângulos?
   a) 20°
   b) 40°
   c) 80°
   d) 100°
   e) 120°

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA10 | dificuldade: avancado -->
12. Uma transversal corta duas paralelas r e s. Dois ângulos correspondentes medem \(\frac{x}{2} + 50^\circ\) e \(x - 10^\circ\). O suplemento desse ângulo mede:
   a) 70°
   b) 110°
   c) 120°
   d) 130°
   e) 180°

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA10 | dificuldade: avancado -->
13. Ângulos opostos pelo vértice de dois ângulos correspondentes formados por retas paralelas medem \(4y - 10^\circ\) e \(2y + 50^\circ\). Qual a medida desse ângulo?
   a) 30°
   b) 60°
   c) 90°
   d) 110°
   e) 120°

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA10 | dificuldade: avancado -->
14. Um engenheiro projetou uma estrutura onde uma viga transversal cruza duas vigas de sustentação paralelas. Ele percebe que os ângulos alternos internos formados são \(3x + 15^\circ\) e \(5x - 25^\circ\). Para que a estrutura não caia, ele precisa saber o valor de x. Qual é esse valor?
   a) 15
   b) 20
   c) 25
   d) 30
   e) 35

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA10 | dificuldade: avancado -->
15. Dois ângulos colaterais externos formados por duas retas paralelas e uma transversal são expressos por \(x^2 + 30^\circ\) e \(2x^2 - 120^\circ\). Se eles não são ângulos suplementares, mas sim correspondentes de um outro sistema, e nós sabemos que eles devem somar 180° na relação colateral, qual seria um valor positivo aproximado e viável para \(x^2\), assumindo que a soma deles é exata:
   a) 30
   b) 60
   c) 90
   d) 120
   e) Não há valor que torne o ângulo real. (x²=90 => x=3, 90+30=120, 180-120=60)

`Gabarito: 1.d | 2.b | 3.b | 4.b | 5.c | 6.a | 7.c | 8.c | 9.d | 10.b | 11.c | 12.a | 13.d | 14.b | 15.c`

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- DANTE, Luiz Roberto. Projeto Teláris: Matemática, 9º ano. 3. ed. São Paulo: Ática, 2018.
