---
série: "6º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Grandezas e medidas"
objeto_de_conhecimento: "Ângulos: noção, usos e medida"
habilidades: "EF06MA25, EF06MA26, EF06MA27"
pré-requisitos: "EF05MA17"
nível_dificuldade: "Básico"
tempo_estimado_de_leitura: "20 minutos"
status_de_revisao: "Produzido"
palavras_chave: ["Ângulos", "Graus", "Transferidor", "Reto", "Agudo", "Obtuso", "Giro"]
fonte_bibliografica: "Base Nacional Comum Curricular (MEC); OpenStax Math; Khan Academy"
---

# O Mundo dos Ângulos: Noções, Usos e Medidas

## Conceitos

Na geometria geométrica e no dia a dia, frequentemente precisamos descrever "o quão aberta" está uma porta, o quão inclinada é uma rampa de acesso ou qual foi a rotação de uma roda gigante. Para quantificar essas situações, utilizamos o conceito de **ângulo**.

Um **ângulo** é a região plana delimitada por duas semirretas (lados do ângulo) que possuem a mesma origem. Esse ponto de origem comum é chamado de **vértice** do ângulo. 

### A Medida do Ângulo
A unidade de medida padrão internacionalmente aceita para medir ângulos na escola é o **grau**, simbolizado por um pequeno círculo sobrescrito ($^\circ$). A ideia de dividir um círculo em 360 partes iguais remonta aos antigos babilônios, que possuíam um sistema numérico de base 60 e observavam que o ano tinha aproximadamente 360 dias. 
Assim, uma volta completa ao redor de um ponto, retornando à posição inicial, corresponde a uma medida de **$360^\circ$**.

### Classificação dos Ângulos
De acordo com a sua "abertura" ou "giro" em relação à volta completa, os ângulos recebem classificações cruciais:
1. **Ângulo Nulo:** Mede exatos $0^\circ$. Os dois lados estão sobrepostos, não havendo abertura.
2. **Ângulo Agudo:** Qualquer ângulo que mede mais de $0^\circ$ e estritamente menos que $90^\circ$. São ângulos "fechados" e pontiagudos.
3. **Ângulo Reto:** Mede exatos **$90^\circ$**. Corresponde a $1/4$ de uma volta completa. É o ângulo mais importante da construção civil, formando as quinas perfeitas de quadrados, retângulos e paredes. Nos desenhos, é representado por um pequeno quadrado com um ponto no meio.
4. **Ângulo Obtuso:** Qualquer ângulo que mede mais de $90^\circ$ e menos que $180^\circ$. São ângulos mais "abertos".
5. **Ângulo Raso (ou de meia volta):** Mede exatos **$180^\circ$**. Corresponde à metade de uma volta completa. Os lados formam uma linha reta contínua.
6. **Ângulo de Volta Completa:** Mede exatos $360^\circ$.

### O Transferidor
Para medir um ângulo com precisão ou construir um ângulo com uma medida específica no papel, utilizamos um instrumento chamado **transferidor**. Ele geralmente tem formato de meia-lua (semicírculo graduado de $0^\circ$ a $180^\circ$) ou circular completo (de $0^\circ$ a $360^\circ$).

## Exemplos (Na Prática)

**Exemplo 1: Medindo um Ângulo com o Transferidor**
Deseja-se descobrir a medida da abertura de uma tesoura desenhada no papel.
1. Identifique o vértice do ângulo (o "parafuso" onde as lâminas da tesoura se cruzam).
2. Pegue o transferidor de meia-lua e posicione a sua "linha de fé" (o ponto central da base reta do transferidor, geralmente marcado com um traço ou furo) exatamente sobre o vértice.
3. Alinhe a marcação do $0^\circ$ do transferidor perfeitamente sobre um dos lados do ângulo (uma das lâminas).
4. Observe por onde o segundo lado do ângulo (a outra lâmina) cruza a borda arredondada e numerada do transferidor.
Se a linha cruzar no número 45, dizemos que a tesoura está aberta em um ângulo agudo de $45^\circ$.

**Exemplo 2: Os Ângulos no Relógio de Ponteiros**
O mostrador de um relógio analógico circular representa uma volta completa de $360^\circ$. Ele é dividido em 12 horas.
Se dividirmos $360 \div 12 = 30$, descobrimos que a cada hora exata (ex: do 12 para o 1), o ponteiro das horas se move exatos **$30^\circ$**.
- **Às 3h00:** O ponteiro dos minutos está no 12 e o das horas está no 3. Há 3 "espaços" entre eles. $3 \times 30^\circ = 90^\circ$. Forma-se um **ângulo reto**.
- **Às 6h00:** O ponteiro dos minutos está no 12 e o das horas está no 6. Há 6 "espaços". $6 \times 30^\circ = 180^\circ$. Forma-se um **ângulo raso** (uma linha reta).
- **Às 4h00:** O ponteiro dos minutos no 12 e horas no 4. $4 \times 30^\circ = 120^\circ$. Forma-se um **ângulo obtuso**.

## Erros Comuns

| Padrão de Erro | Explicação | Raciocínio Corretivo |
|----------------|------------|----------------------|
| **Ler a escala errada no transferidor** | Como os transferidores costumam ter duas carreiras de números (uma crescendo da esquerda para a direita e outra da direita para a esquerda), o aluno acaba lendo $130^\circ$ em um ângulo visivelmente agudo (fechado) que deveria ser $50^\circ$. | Sempre pergunte a si mesmo: "Esse ângulo é maior ou menor que uma quina perfeita de 90°?". Se for agudo, o número deve ser menor que 90. Se você leu um número maior, você está olhando para a escala invertida do transferidor. |
| **Achar que o comprimento do lado aumenta o ângulo** | O aluno vê um ângulo de $30^\circ$ desenhado com retas muito compridas e acha que ele é maior que um ângulo de $50^\circ$ desenhado com retas muito curtas. | O ângulo mede **exclusivamente a abertura/giro** entre as retas na origem. O quão longe as retas foram desenhadas no papel não altera o grau de inclinação delas. |
| **Medir do lado errado da linha de fé** | O aluno alinha a base reta do transferidor com o desenho, mas coloca a origem fora do centro (linha de fé). | A cruz central (ou furo) do transferidor **tem obrigatoriamente que repousar em cima do vértice** exato do ângulo. |

## Conexões Interdisciplinares

A habilidade de calcular a angulação e reconhecer o grau do giro tem impacto gigantesco nos esportes de **Educação Física**, como o Skate ou Snowboard. As famosas manobras recebem nomes matemáticos literais: "fazer um 360" (uma volta completa no ar), "fazer um 720" (duas voltas completas) ou "dar um 180" (uma meia-volta onde o atleta passa a andar de costas). 
Na **Física Óptica e Astronomia**, os ângulos são usados para calcular a refração da luz nas lentes e determinar a inclinação do eixo da Terra ($23,5^\circ$), o que é o motivo exclusivo de termos o ciclo das 4 Estações do Ano no planeta. 

## Resumo para Revisão

- O **ângulo** quantifica o nível de abertura ou giro entre duas semirretas de origem comum (o vértice).
- A unidade fundamental é o **grau ($^\circ$)**, onde $360^\circ$ é uma volta completa.
- Os ângulos são: **Retos** ($90^\circ$), **Raso/Meia-volta** ($180^\circ$), **Agudos** (menores que 90) e **Obtusos** (entre 90 e 180).
- O **transferidor** é a ferramenta essencial para alinhar o vértice e ler a numeração da abertura na escala correspondente, lembrando de não confundir as réguas espelhadas.
- Próximo tópico: [Plantas baixas e vistas aéreas de representação espacial](ef06ma28.md).

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- IEZZI, Gelson; DOLCE, Osvaldo; MACHADO, Antonio. Matemática e Realidade: 6º Ano. 9. ed. São Paulo: Atual, 2018.
- BIANCHINI, Edwaldo. Matemática - Bianchini - 6º ano. 9. ed. São Paulo: Moderna, 2018.
- DANTE, Luiz Roberto. Teláris Matemática - 6º Ano. 3. ed. São Paulo: Ática, 2019.
- OPENSTAX. Prealgebra 2e. Houston: Rice University, 2020.
