---
série: "6º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Geometria"
objeto_de_conhecimento: "Construção de figuras semelhantes: ampliação e redução de figuras planas em malhas quadriculadas"
habilidades: "EF06MA21"
pré-requisitos: "EF05MA18"
nível_dificuldade: "Básico"
tempo_estimado_de_leitura: "15 minutos"
status_de_revisao: "Produzido"
palavras_chave: ["Figuras Semelhantes", "Ampliação", "Redução", "Malha Quadriculada", "Proporcionalidade", "Congruência de Ângulos"]
fonte_bibliografica: "Base Nacional Comum Curricular (MEC); OpenStax Math; Khan Academy"
---

# Construção de Figuras Semelhantes: Ampliação e Redução

## Conceitos

Na geometria, quando dizemos que duas figuras são **semelhantes**, estamos afirmando que elas possuem exatamente o mesmo formato, mas não necessariamente o mesmo tamanho. A semelhança é o princípio matemático por trás de maquetes de arquitetura, mapas geográficos e até mesmo do zoom em fotografias digitais.

Para que duas figuras poligonais sejam consideradas matematicamente semelhantes, duas condições rigorosas devem ser atendidas simultaneamente:
1. **Os ângulos correspondentes devem ser congruentes (iguais).** Isso significa que a "abertura" das quinas da figura não se altera, mantendo o formato original da imagem.
2. **As medidas dos lados correspondentes devem ser proporcionais.** Isso significa que existe um fator de multiplicação ou divisão constante que relaciona o tamanho de todos os lados da figura original com a nova figura.

### Ampliação e Redução
- **Ampliação:** Ocorre quando multiplicamos as medidas de todos os lados da figura original por um número maior que 1. Por exemplo, se dobrarmos o tamanho de todos os lados de um quadrado, fizemos uma ampliação de fator 2.
- **Redução:** Ocorre quando multiplicamos as medidas de todos os lados por um número menor que 1 (ou dividimos por um número maior que 1). Se os lados passarem a medir a metade, aplicamos um fator de redução de 1/2.

### O Uso da Malha Quadriculada
A **malha quadriculada** é uma ferramenta gráfica excelente para construir ampliações e reduções de forma visual e precisa. Ela funciona como um sistema de referência onde cada "quadradinho" tem uma medida padrão. 
Se uma figura original ocupa 3 quadradinhos de largura, e desejamos ampliá-la usando o fator 2, a nova figura precisará ocupar $3 \times 2 = 6$ quadradinhos de largura. Ao replicar esse raciocínio para a altura e para todos os segmentos, a nova figura será construída mantendo a proporção exata e a congruência dos ângulos.

## Exemplos (Na Prática)

**Exemplo 1: Ampliando um Retângulo**
Imagine um retângulo desenhado em uma malha quadriculada. A base do retângulo ocupa 4 quadradinhos e a altura ocupa 2 quadradinhos. 
Deseja-se construir uma figura semelhante com um **fator de ampliação de 3**.
1. Calculamos a nova base: $4 \text{ quadradinhos} \times 3 = 12 \text{ quadradinhos}$.
2. Calculamos a nova altura: $2 \text{ quadradinhos} \times 3 = 6 \text{ quadradinhos}$.
Ao desenhar na malha um retângulo de 12 por 6, percebemos que o formato geral (retangular) é idêntico. Os quatro ângulos continuam sendo retos (90°). Logo, construímos uma figura semelhante corretamente.

**Exemplo 2: Reduzindo um Triângulo Retângulo**
Considere um triângulo retângulo onde os catetos (os lados que formam o ângulo reto) medem 6 quadradinhos e 8 quadradinhos. 
Deseja-se fazer uma **redução com fator de 1/2** (ou seja, dividir as medidas por 2).
1. O novo cateto vertical medirá: $6 \div 2 = 3 \text{ quadradinhos}$.
2. O novo cateto horizontal medirá: $8 \div 2 = 4 \text{ quadradinhos}$.
Ao desenhar os dois novos catetos e fechar o triângulo ligando as pontas, veremos que o novo triângulo tem exatamente a mesma inclinação visual. O ângulo reto (90°) foi preservado e os lados diminuíram proporcionalmente.

## Erros Comuns

| Padrão de Erro | Explicação | Raciocínio Corretivo |
|----------------|------------|----------------------|
| **Multiplicar a altura e esquecer a base (Distorção)** | O aluno deseja ampliar uma figura, mas apenas aumenta a altura (ex: estica a figura verticalmente). | A semelhança exige que **todas as dimensões** (largura, altura e diagonais) sejam multiplicadas pelo *mesmo* fator. Caso contrário, a figura deforma. |
| **Acreditar que os ângulos também se multiplicam** | Ao dobrar o tamanho dos lados de um quadrado, o aluno pensa que o ângulo interno de 90° também deve dobrar e virar 180°. | Em figuras semelhantes, os lados mudam de tamanho, mas os **ângulos nunca se alteram**. Um quadrado enorme ainda tem ângulos de 90°. |
| **Confundir ampliação de lado com ampliação de área** | O aluno dobra o tamanho dos lados de um quadrado (2 para 4) e assume que o novo quadrado vai ocupar apenas o dobro do espaço na malha. | Quando dobramos o tamanho das linhas (lados), a área interna (os quadradinhos da malha) é multiplicada por 4 ($2 \times 2$). A área sempre cresce ao quadrado do fator de ampliação. |

## Conexões Interdisciplinares

A compreensão da ampliação e redução é o alicerce fundamental da **Cartografia e Geografia**. Os mapas mundiais são, na verdade, reduções semelhantes massivas do mundo real. O fator de redução é informado pela **escala** do mapa (ex: 1:1.000.000, indicando que 1 centímetro no papel equivale a 1 milhão de centímetros no terreno real). Graças à semelhança geométrica rigorosa, o contorno de um país no mapa preserva exatamente o formato (ângulos) do país real.
Na **Medicina**, os exames de imagem (como Raio-X ou Tomografias) também se valem dessa matemática. Quando o médico aplica "zoom" em uma imagem digital para enxergar um tecido detalhadamente, o software multiplica as coordenadas dos pixels pelo mesmo fator constante, gerando uma ampliação semelhante sem distorcer o exame.

## Resumo para Revisão

- **Figuras semelhantes** possuem o mesmo formato, mas tamanhos diferentes.
- Para haver semelhança, os **ângulos correspondentes devem ser iguais** e os **lados proporcionais**.
- A **ampliação** utiliza um fator multiplicativo maior que 1.
- A **redução** utiliza um fator divisivo (ou multiplicativo menor que 1).
- O uso da **malha quadriculada** facilita a contagem das medidas lineares para garantir que todas cresçam ou diminuam na mesma proporção.
- Próximo tópico: [Construção de retas paralelas e perpendiculares](ef06ma22.md).

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- IEZZI, Gelson; DOLCE, Osvaldo; MACHADO, Antonio. Matemática e Realidade: 6º Ano. 9. ed. São Paulo: Atual, 2018.
- BIANCHINI, Edwaldo. Matemática - Bianchini - 6º ano. 9. ed. São Paulo: Moderna, 2018.
- DANTE, Luiz Roberto. Teláris Matemática - 6º Ano. 3. ed. São Paulo: Ática, 2019.
- OPENSTAX. Prealgebra 2e. Houston: Rice University, 2020.
