---
série: "6º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Álgebra"
objeto_de_conhecimento: "Propriedades da igualdade matemática"
habilidades: "EF06MA14"
pré-requisitos: "N/A"
nível_dificuldade: "Básico"
palavras_chave: ["igualdade", "equação", "álgebra", "valores desconhecidos", "balança"]
tempo_estimado: "15 min"
fonte_bibliografica: "Base Nacional Comum Curricular (BNCC)"
status_revisao: "pendente"
---

# O Princípio da Igualdade: A Balança Matemática

Imagine uma **balança de pratos clássica**, daquelas antigas que a gente vê em filmes ou na feira, que está em perfeito equilíbrio. Se você colocar uma maçã de um lado, a balança vai pender e ficar totalmente torta. Para que ela volte a ficar retinha, equilibrada, você é **obrigado** a colocar uma maçã de peso igualzinho do outro lado. Tudo o que acontece de um lado, precisa acontecer do outro!

A habilidade matemática que explora essa ideia (chamada de **EF06MA14**) é literalmente o passaporte para você entender toda a Álgebra! 

Na matemática, o sinal de igual (`=`) não significa apenas "a resposta é essa". O sinal de igual é exatamente **o pino central da nossa balança**. Ele nos avisa que tudo o que está do lado esquerdo tem exatamente o mesmo "peso" (o mesmo valor) de tudo o que está do lado direito.

### A Regra de Ouro do Equilíbrio
Se a igualdade é uma balança, existe uma regra sagrada que você nunca pode quebrar: **Tudo o que você faz de um lado, tem que fazer exatamente igual do outro.**
- Se você adicionar (somar) 10 de um lado, precisa somar 10 do outro.
- Se você tirar (subtrair) 5 de um lado, tem que tirar 5 do outro.
- Se você dobrar (multiplicar por 2) um lado, precisa dobrar o outro.
- Se cortar pela metade (dividir por 2) de um lado, corte a metade do outro!

Essa regra é como um truque de mágica que usamos para virar verdadeiros "detetives da matemática" e descobrir valores misteriosos. Na Álgebra, costumamos usar letras (como `x`, `y` ou `m`) ou símbolos (como `?`) para representar algo que não sabemos o que é. O nosso objetivo é deixar esse valor misterioso sozinho em um dos pratos da balança para descobrir qual é o seu peso real!

### Vamos aos Exemplos Passo a Passo!

**Exemplo 1: Descobrindo a idade misteriosa (Adição e Subtração)**
Imagine o seguinte mistério: A idade de Pedro somada a 5 anos é igual a 17 anos. 
- Montando a balança: `Idade + 5 = 17`
- Objetivo: Deixar a palavra `Idade` sozinha no lado esquerdo.
- O problema é que o `+ 5` está atrapalhando. Como a gente se livra de um 5 que está sendo somado? Tirando 5! (Subtraindo).
- Regra de Ouro: Se eu tirar 5 do lado esquerdo, preciso tirar 5 do direito.
- Lado esquerdo: `Idade + 5 - 5` (o 5 some, sobra só `Idade`).
- Lado direito: `17 - 5 = 12`.
- A balança volta ao equilíbrio! Conclusão: `Idade = 12`. Pedro tem 12 anos!

**Exemplo 2: A mesada dobrada (Multiplicação e Divisão)**
Digamos que o dobro da mesada da Ana é igual a 60 reais.
- Montando a balança: `2 x Mesada = 60`
- Objetivo: Deixar a `Mesada` sozinha.
- O que atrapalha é o `2 x`. Para desfazer uma multiplicação, nós usamos a divisão! Vamos dividir o lado esquerdo por 2.
- Regra de Ouro: Se dividi o esquerdo por 2, preciso dividir o direito por 2.
- Lado esquerdo: `2 x Mesada ÷ 2` (sobra só `Mesada`).
- Lado direito: `60 ÷ 2 = 30`.
- Conclusão: `Mesada = 30`. Ana recebe 30 reais de mesada!

**Exemplo 3: O pacote de figurinhas misterioso (Dois passos)**
Um pacote de figurinhas multiplicado por 3, mais 10 figurinhas avulsas, resulta em 40 figurinhas no total.
- Montando a balança: `3 x Pacote + 10 = 40`
- Passo 1: Primeiro tiramos o que está "solto". Vamos subtrair 10 dos dois lados.
  - Esquerdo: `3 x Pacote + 10 - 10` vira `3 x Pacote`
  - Direito: `40 - 10 = 30`
  - Nova balança: `3 x Pacote = 30`
- Passo 2: Agora, para tirar o `3 x`, dividimos os dois lados por 3.
  - Esquerdo: `3 x Pacote ÷ 3` vira `Pacote`
  - Direito: `30 ÷ 3 = 10`
- Conclusão: `Pacote = 10`. Cada pacote vem com 10 figurinhas!

Ao usar o princípio da balança, você resolve qualquer mistério sem complicação!

**Na Prática:**
Digamos que você tenha o seguinte problema: O dobro da mesada de João é R$ 100.
Podemos escrever assim: `2 x Mesada = 100`
Como eu descubro a mesada? A balança diz que eu posso dividir os dois lados pelo mesmo número!
Vou dividir por 2.
- Lado esquerdo: `2 x Mesada / 2 = Mesada` (sobra só a mesada sozinha).
- Lado direito: `100 / 2 = 50`.
Pronto! A mesada vale R$ 50. Tudo em equilíbrio.

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Fazer uma operação de um lado do sinal de igual, mas esquecer de fazer do outro lado, arruinando a igualdade.
- **Erro 2:** Achar que um valor misterioso (como um quadradinho ou letra "x") é um bicho-papão, quando na verdade é só algo que estamos equilibrando para descobrir.

## Conexões Interdisciplinares
- **Física:** Na física, fórmulas de força e velocidade funcionam exatamente como balanças. Isolamos variáveis mexendo dos dois lados igualmente.
- **Programação:** Ao declarar variáveis (como `var x = 10;`), você está criando igualdades absolutas na memória do computador.

## Resumo para Revisão
- A igualdade funciona como uma **balança em equilíbrio**.
- Operações de um lado **devem ser repetidas** do outro.
- Você pode somar, subtrair, multiplicar e dividir (nunca por zero!) os dois lados simultaneamente sem quebrar a igualdade.
- Isolamos o termo misterioso para descobrir quem ele é.

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA14 | dificuldade: basico -->
1. Sabendo que `A = B`, o que acontece se eu somar 10 aos dois lados (`A + 10 = B + 10`)?
   a) A igualdade se desfaz.
   b) O lado A fica maior que o B.
   c) A igualdade se mantém verdadeira.
   d) O lado B fica maior que o A.
   e) É impossível dizer.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA14 | dificuldade: basico -->
2. Na igualdade `X + 5 = 12`, se quisermos encontrar o valor de X, o que devemos fazer nos dois lados da balança?
   a) Somar 5
   b) Subtrair 5
   c) Multiplicar por 5
   d) Subtrair 12
   e) Dividir por 2

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA14 | dificuldade: basico -->
3. A balança matemática está em equilíbrio com a equação `Y - 4 = 10`. Para isolar o Y, qual operação precisamos aplicar aos dois membros?
   a) Subtrair 4
   b) Somar 10
   c) Somar 4
   d) Multiplicar por 4
   e) Dividir por 2

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA14 | dificuldade: basico -->
4. Se `3x = 15`, o que eu devo fazer com os dois lados para descobrir o valor de `x`?
   a) Multiplicar por 3
   b) Subtrair 3
   c) Somar 15
   d) Dividir por 3
   e) Subtrair 15

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA14 | dificuldade: basico -->
5. Ao adicionar 7 ao lado esquerdo de uma igualdade, o que deve ser feito ao lado direito para manter a igualdade?
   a) Adicionar 7
   b) Subtrair 7
   c) Multiplicar por 7
   d) Dividir por 7
   e) Nada, pois já foi adicionado de um lado

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA14 | dificuldade: intermediario -->
6. Um valor secreto `?` multiplicado por 3 resulta em 21 (`? x 3 = 21`). Para descobrir o `?` usando a ideia de balança, devemos:
   a) Dividir os dois lados por 3, concluindo que o valor é 7.
   b) Multiplicar os dois lados por 3, concluindo que o valor é 63.
   c) Somar 3 aos dois lados, concluindo que o valor é 24.
   d) Subtrair 3 dos dois lados, concluindo que o valor é 18.
   e) Dividir apenas o 21 por 3, esquecendo o outro lado.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA14 | dificuldade: intermediario -->
7. Considere a igualdade `2y + 4 = 14`. Quais seriam os passos ideais nos dois membros para isolar o `y`?
   a) Subtrair 4 e depois multiplicar por 2.
   b) Dividir por 2 e depois somar 4.
   c) Subtrair 4 e depois dividir por 2.
   d) Somar 4 e depois dividir por 2.
   e) Subtrair 14 e depois multiplicar por 2.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA14 | dificuldade: intermediario -->
8. Em uma equação `M / 4 = 5`, como fazemos para isolar a incógnita `M` usando o princípio de equivalência?
   a) Dividimos os dois lados por 4.
   b) Multiplicamos os dois lados por 4.
   c) Somamos 4 nos dois lados.
   d) Multiplicamos os dois lados por 5.
   e) Subtraímos 5 de ambos os lados.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA14 | dificuldade: intermediario -->
9. Marina resolveu a equação `x + 12 = 20`. Ela subtraiu 12 do primeiro membro, mas somou 12 no segundo membro. O resultado final será:
   a) Correto, x = 8.
   b) Errado, pois a balança ficou desequilibrada, ela obteve x = 32.
   c) Correto, pois ela realizou as duas operações inversas.
   d) Errado, pois não se pode subtrair números na balança.
   e) Correto, x = 20.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA14 | dificuldade: intermediario -->
10. Para solucionar `5a - 2 = 13`, Carlos somou 2 em ambos os lados e obteve `5a = 15`. O próximo passo correto, utilizando o princípio da igualdade, é:
   a) Subtrair 5 de ambos os lados.
   b) Somar 5 em ambos os lados.
   c) Dividir ambos os lados por 5.
   d) Multiplicar ambos os lados por 5.
   e) Dividir ambos os lados por 15.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA14 | dificuldade: avancado -->
11. Em uma balança, há 3 maçãs iguais e um peso de 100g de um lado, e 400g do outro lado, tudo em equilíbrio (`3m + 100 = 400`). Qual é a massa de uma maçã?
   a) 50g
   b) 100g
   c) 200g
   d) 300g
   e) 400g

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA14 | dificuldade: avancado -->
12. O dobro da mesada de Paulo mais R$ 15,00 é igual a R$ 95,00. Utilizando os princípios de igualdade, como montamos e resolvemos o problema?
   a) 2x + 15 = 95. Subtraindo 15 e dividindo por 2, a mesada é R$ 40,00.
   b) x/2 + 15 = 95. A mesada é R$ 80,00.
   c) 2x - 15 = 95. A mesada é R$ 55,00.
   d) 2x = 95 + 15. A mesada é R$ 110,00.
   e) x + 30 = 95. A mesada é R$ 65,00.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA14 | dificuldade: avancado -->
13. Fernanda montou uma equação para sua loja: `3c - 50 = 100`, onde `c` é o custo de um vestido. Qual é o valor do vestido aplicando a igualdade?
   a) R$ 30,00
   b) R$ 40,00
   c) R$ 50,00
   d) R$ 150,00
   e) R$ 350,00

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA14 | dificuldade: avancado -->
14. Uma transportadora cobra um valor fixo de R$ 20,00 mais R$ 5,00 por quilômetro rodado. Se uma entrega custou R$ 85,00 (`5k + 20 = 85`), quantos quilômetros foram percorridos?
   a) 10 km
   b) 12 km
   c) 13 km
   d) 15 km
   e) 17 km

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA14 | dificuldade: avancado -->
15. O perímetro de um retângulo é 30 cm. Sabendo que o comprimento é o dobro da largura (`2(2L + L) = 30`), qual é a medida da largura?
   a) 3 cm
   b) 5 cm
   c) 6 cm
   d) 10 cm
   e) 15 cm

`Gabarito: 1.c | 2.b | 3.c | 4.d | 5.a | 6.a | 7.c | 8.b | 9.b | 10.c | 11.b | 12.a | 13.c | 14.c | 15.b`

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
