---
série: "7º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Números"
objeto_de_conhecimento: "Operações com números inteiros e resolução de problemas"
habilidades: "EF07MA04"
pré-requisitos: "EF07MA03"
nível_dificuldade: "Intermediário"
palavras_chave: ["Operações", "Inteiros", "Regra dos Sinais", "Problemas"]
tempo_estimado: "45 min"
fonte_bibliografica: "Base Nacional Comum Curricular (MEC, 2018)"
status_revisao: "pendente"
---

# A Regra do Jogo: Operações com Inteiros

E aí, galera? No capítulo anterior, você já descobriu o que são números negativos (como dívidas no banco e aquele frio de congelar) e os positivos (lucros e aquele calor gostoso de verão). Mas as coisas começam a ficar realmente divertidas — e às vezes um pouco confusas — quando precisamos misturar todo mundo. O que acontece quando somamos uma dívida com um lucro? Ou quando multiplicamos duas dívidas? Bem-vindos ao mundo das **Operações com Números Inteiros**!

Para não pirar na hora das contas, você não precisa decorar um milhão de regras chatas. Você só precisa entender a lógica por trás de cada jogada. E a melhor forma de fazer isso é pensar no que você mais ama: o seu **dinheiro**!

### Soma e Subtração: O Jogo do "Tenho e Devo" 💰
Sempre que você for somar ou subtrair números inteiros, imagine que você está gerenciando a sua carteira.
- **Número Positivo (+)** significa que você TEM dinheiro no bolso.
- **Número Negativo (-)** significa que você DEVE dinheiro para alguém.

**Passo a passo das situações comuns:**
1. **Tenho e Devo:** Imagine a conta: `+5 - 8`. O que isso quer dizer? Você TEM 5 reais na carteira, mas DEVE 8 reais para o seu amigo. Você dá os seus 5 reais para ele, mas a dívida era maior! Como fica a situação? Você continua devendo 3 reais. Matematicamente: `+5 - 8 = -3`.
2. **Duas Dívidas:** E se a conta for `-4 - 6`? Isso significa que você já DEVE 4 reais na cantina da escola, e hoje foi lá e comprou mais um lanche fiado de 6 reais (você FEZ outra dívida). O que acontece quando juntamos duas dívidas? A dívida aumenta! No total, agora você deve 10 reais. Matematicamente: `-4 - 6 = -10`.
3. **Dois Lucros:** Essa é fácil, é a matemática que você faz desde criança! `+10 + 20`. Tenho 10, ganhei mais 20. Fico com 30 positivos! `+10 + 20 = +30`.

### Multiplicação e Divisão: A Famosa "Regra dos Sinais" ⚔️
Aqui a regra do "Tenho e Devo" sai de cena, e entra uma regrinha de ouro muito famosa. Ela é fácil de gravar se você pensar como um jogo de opostos.

**Passo a passo da Regra dos Sinais:**
1. **Amigos de Sinais Iguais = POSITIVO (+)**
   - O amigo do meu amigo é meu amigo: `(+) x (+) = +` (ex: 3 x 4 = 12).
   - O inimigo do meu inimigo é meu amigo: `(-) x (-) = +` (ex: -5 x -2 = +10). Parece loucura, mas multiplicar duas coisas negativas vira positivo! É como se você estivesse "tirando uma dívida".
2. **Inimigos de Sinais Diferentes = NEGATIVO (-)**
   - O amigo do meu inimigo é meu inimigo: `(+) x (-) = -` (ex: 6 x -3 = -18).
   - O inimigo do meu amigo também é meu inimigo: `(-) x (+) = -` (ex: -4 x 2 = -8).

**Dica de Ouro:** Não misture as regras! Na hora de somar (como -3 - 5 = -8), você junta as dívidas. A regra de "menos com menos dá mais" SÓ funciona se houver uma conta de multiplicação (vezes) ou de divisão no meio!

Dominar as operações com inteiros é como aprender os combos de um videogame. Depois que você pega o jeito, ninguém te segura!

**Na Prática:**
O saldo de Ana era -R$ 40,00 (dívida). Ela depositou R$ 100,00 (+100). O banco descontou a dívida e o novo saldo ficou: -40 + 100 = +60.
Na multiplicação: se a temperatura cai 3 graus (-3) a cada hora durante 4 horas (+4), a variação total é: (-3) x (+4) = -12 graus (caiu 12).

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Usar a "regra dos sinais" da multiplicação (menos com menos dá mais) na conta de adição. Cuidado! Na soma de dívidas: -3 - 2 = -5 (você soma a dívida).
- **Erro 2:** Confundir os parênteses. Um sinal negativo antes do parênteses inverte o sinal de quem está dentro. Ex: -(-5) vira +5.

## Conexões Interdisciplinares
- **Física:** Cálculos de variação de velocidade (aceleração/desaceleração) e trocas de calor (ganhar ou perder temperatura) dependem muito das operações com números inteiros.

## Resumo para Revisão
- Adição/Subtração: Pense em "Devo e Tenho".
- Sinais iguais somam-se e repete o sinal.
- Sinais diferentes subtraem-se e dá o sinal do "maior" (o que tem maior valor absoluto).
- Multiplicação/Divisão: Sinais Iguais = Positivo; Sinais Diferentes = Negativo.

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA04 | dificuldade: basico -->
1. Resolva a expressão: -5 - 4.
   a) -9
   b) -1
   c) +1
   d) +9
   e) 0

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA04 | dificuldade: basico -->
2. O resultado de (+8) + (-12) é:
   a) +20
   b) -20
   c) +4
   d) -4
   e) -96

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA04 | dificuldade: basico -->
3. Na multiplicação (-6) x (-3), qual é o resultado correto?
   a) -18
   b) +18
   c) -9
   d) +9
   e) -3

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA04 | dificuldade: basico -->
4. Qual o valor da divisão (-20) ÷ (+4)?
   a) +5
   b) -5
   c) +24
   d) -16
   e) -80

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA04 | dificuldade: basico -->
5. Um submarino estava a -100 metros e desceu mais 50 metros. Qual sua nova posição?
   a) -50 m
   b) +50 m
   c) -150 m
   d) +150 m
   e) 0 m

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA04 | dificuldade: intermediario -->
6. Calcule o valor da expressão: 15 - (-5) + (-8).
   a) 28
   b) 2
   c) 12
   d) -12
   e) 22

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA04 | dificuldade: intermediario -->
7. O saldo de Lucas era -R$ 150,00. Ele fez dois depósitos de R$ 80,00. Qual será o novo saldo?
   a) -R$ 230,00
   b) -R$ 70,00
   c) +R$ 10,00
   d) +R$ 160,00
   e) -R$ 310,00

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA04 | dificuldade: intermediario -->
8. Qual é o resultado de [(-4) x (+5)] ÷ (-2)?
   a) -10
   b) +10
   c) -20
   d) +20
   e) -2

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA04 | dificuldade: intermediario -->
9. A temperatura em uma cidade era de -3 °C de manhã. À tarde, subiu 8 graus. À noite, caiu 7 graus. Qual foi a temperatura final?
   a) -2 °C
   b) +5 °C
   c) +12 °C
   d) -10 °C
   e) +2 °C

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA04 | dificuldade: intermediario -->
10. O produto (multiplicação) de três números inteiros negativos será sempre um número:
   a) Positivo
   b) Negativo
   c) Nulo (zero)
   d) Par
   e) Fracionário

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA04 | dificuldade: avancado -->
11. Numa prova de 20 questões, cada acerto vale +3 pontos, cada erro vale -2 pontos e as em branco não pontuam. Pedro acertou 12, errou 5 e deixou o resto em branco. Qual a sua pontuação?
   a) 36 pontos
   b) 26 pontos
   c) 41 pontos
   d) 21 pontos
   e) 15 pontos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA04 | dificuldade: avancado -->
12. Resolva a expressão: -2 x [-3 + 5 - (-4)] - 8.
   a) -20
   b) -12
   c) -4
   d) 4
   e) 12

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA04 | dificuldade: avancado -->
13. O quádruplo de -5 adicionado ao triplo de -4 é igual a:
   a) -8
   b) -32
   c) 32
   d) -7
   e) 8

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA04 | dificuldade: avancado -->
14. Um campeonato tem a seguinte regra de saldo de gols: Gols Marcados (positivos) e Gols Sofridos (negativos). Um time fez 15 gols e sofreu 23. Em seguida, jogou mais uma partida, onde fez 4 gols e sofreu 1. Qual o saldo final?
   a) -8
   b) -5
   c) +5
   d) -11
   e) +8

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA04 | dificuldade: avancado -->
15. Em um jogo de tabuleiro, avançar casas é + e recuar é -. O jogador tira as cartas: -3, +5, -4, -2 e +7. Se ele começou na casa 10, em qual casa ele parou?
   a) Casa 13
   b) Casa 3
   c) Casa 7
   d) Casa 10
   e) Casa 21

`Gabarito: 1.a | 2.d | 3.b | 4.b | 5.c | 6.c | 7.c | 8.b | 9.a | 10.b | 11.b | 12.a | 13.b | 14.b | 15.a`

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- IEZZI, Gelson et al. Matemática e realidade. 9. ed. São Paulo: Atual, 2018.
