---
série: "6º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Números"
objeto_de_conhecimento: "Algoritmos e Fluxogramas"
habilidades: "EF06MA04"
pré-requisitos: "N/A"
nível_dificuldade: "Básico"
palavras_chave: ["Algoritmo", "Fluxograma", "Lógica", "Passo a Passo"]
tempo_estimado: "15 min"
fonte_bibliografica: "BNCC; BIANCHINI, E. Matemática Bianchini. 8. ed. São Paulo: Moderna, 2018."
status_revisao: "pendente"
---

# Pensando como um Computador: O Segredo dos Algoritmos e Fluxogramas

Você acha que o seu celular, o seu videogame ou o computador da sua casa são máquinas superinteligentes que pensam sozinhas? Na verdade, não! Por trás das telas brilhantes, os computadores são como robôs muito obedientes, mas totalmente perdidos. Eles não sabem fazer *absolutamente nada* a menos que um ser humano dê a eles uma lista de instruções incrivelmente detalhadas. 

Na matemática e na tecnologia, a essa sequência lógica, passo a passo e sem enrolação para resolver um problema, nós damos um nome muito importante: **Algoritmo**.

### O Que é um Algoritmo na Vida Real?
Você usa algoritmos todos os dias sem perceber! Quando escrevemos essas regras no nosso próprio idioma (português), chamamos de **algoritmo em linguagem natural**. 
Imagine a **receita de um bolo de chocolate**. Ela é o algoritmo perfeito! 
1. Quebre 3 ovos.
2. Adicione 2 xícaras de açúcar.
3. Mexa por 5 minutos.
4. Asse por 40 minutos.
Se você pular o passo 3 e não mexer a massa, o bolo vai dar errado. Se o computador pular um passo, o aplicativo trava! O segredo do algoritmo é a **ordem correta** e a clareza. Não pode haver dúvidas no meio do caminho.

### Desenhando o Pensamento: O Fluxograma
Ler um texto longo cheio de regras pode ser chato e confuso. Para facilitar, os matemáticos e programadores inventaram o **Fluxograma**. O fluxograma é como se fosse o "mapa do tesouro" visual do nosso algoritmo. Ele usa desenhos (formas geométricas) e setas para guiar os seus olhos e mostrar exatamente qual caminho a informação deve seguir.

Cada desenho no fluxograma tem uma missão especial:
- **A Elipse (Oval):** Fica nas pontas. Ela serve para marcar onde o programa **INICIA** e onde ele **TERMINA**. 
- **O Retângulo:** É o trabalhador da equipe. Ele indica que uma **ação** ou conta matemática deve ser feita ali. (Exemplo: "Multiplique o número por 2").
- **O Losango:** É o grande juiz das decisões! Sempre que o fluxograma encontra um losango, ele faz uma **pergunta** ao usuário. Dali, sempre saem dois ou mais caminhos diferentes, geralmente um caminho com a seta dizendo "SIM" e outro dizendo "NÃO".
- **As Setas:** São as ruas dessa cidade. Elas mostram exatamente para onde você deve ir após terminar um bloco. Sem setas, você ficaria preso no mesmo retângulo para sempre!

Dominar algoritmos e fluxogramas é o primeiro grande passo para se tornar um programador de games ou aplicativos. É a arte de pegar um problemão gigante e quebrá-lo em pequenos e fáceis passos. Comece a reparar nas coisas ao seu redor: como funciona a máquina de refrigerante do shopping? Como a catraca do ônibus sabe se deve liberar a passagem? Tudo isso começou com um desenho de fluxograma em um pedaço de papel!
**Na Prática:**
Vamos criar um algoritmo para descobrir se um número natural é **PAR**:
1. Escolha um número natural.
2. Divida este número por 2.
3. Verifique o resto da divisão.
4. O resto é igual a zero? 
   - Se SIM: O número é PAR.
   - Se NÃO: O número é ÍMPAR.

Em um fluxograma, a pergunta "O resto é zero?" ficaria dentro de um losango, com uma seta saindo para o lado "SIM" (Par) e outra para o lado "NÃO" (Ímpar).

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Pular passos no algoritmo. Computadores (e a lógica matemática) não adivinham coisas. Se você não mandar "dividir por 2", ele não saberá como achar o resto.
- **Erro 2:** Fazer perguntas abertas no fluxograma. O losango de decisão funciona melhor com perguntas de "Sim" ou "Não".

## Conexões Interdisciplinares
- **Pensamento Computacional (Tecnologia):** Essa é a base exata de como os programadores criam jogos e aplicativos. Todo código começa com um fluxograma mental ou no papel!

## Resumo para Revisão
- Algoritmo é uma sequência de instruções passo a passo para resolver um problema.
- Fluxograma é o desenho (diagrama) visual de um algoritmo.
- Losangos em fluxogramas representam decisões lógicas (Sim/Não).
- A clareza e a ordem correta dos passos são fundamentais para o algoritmo funcionar.

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA04 | dificuldade: basico -->
1. O que é um algoritmo na matemática e na computação?
   a) Uma fórmula mágica para resolver problemas impossíveis.
   b) Um aparelho eletrônico de cálculos rápidos.
   c) Uma sequência lógica e finita de passos para resolver um problema.
   d) Um número natural que só possui dois divisores.
   e) O resultado de uma operação de divisão exata.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA04 | dificuldade: basico -->
2. Em um fluxograma comum, o que a figura do retângulo costuma representar?
   a) Uma tomada de decisão (pergunta).
   b) O fim do fluxograma apenas.
   c) Uma ação ou instrução a ser executada.
   d) Um erro no sistema.
   e) O início de um novo problema de matemática.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA04 | dificuldade: basico -->
3. Em um fluxograma, a figura do losango é geralmente usada para:
   a) Mostrar o resultado de uma soma.
   b) Representar uma decisão, geralmente com respostas como Sim ou Não.
   c) Conectar os pontos do fim do algoritmo.
   d) Mostrar que o computador travou.
   e) Substituir todas as outras formas geométricas.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA04 | dificuldade: basico -->
4. O que as setas indicam em um fluxograma?
   a) As alternativas erradas de uma questão.
   b) Apenas onde o algoritmo termina.
   c) O caminho (fluxo) que deve ser seguido passo a passo.
   d) Quais números são maiores.
   e) As respostas de uma divisão.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA04 | dificuldade: basico -->
5. Se compararmos um algoritmo com algo do nosso dia a dia, qual seria o melhor exemplo?
   a) Um quadro em branco.
   b) Uma receita de bolo, com passos detalhados.
   c) Uma música sem letra.
   d) Um carro em movimento.
   e) Uma foto impressa.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA04 | dificuldade: intermediario -->
6. Analise o seguinte algoritmo: Passo 1: Pegue um número natural. Passo 2: Multiplique por zero. Passo 3: Some 10. Qual será o resultado final?
   a) O dobro do número escolhido.
   b) Zero, não importa o número.
   c) 10, para qualquer número escolhido.
   d) O próprio número somado a 10.
   e) Depende de qual número você pegar.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA04 | dificuldade: intermediario -->
7. Um fluxograma possui a seguinte verificação (losango): "A divisão do número por 2 tem resto zero?". Qual é o objetivo desse algoritmo?
   a) Descobrir se um número é maior que 10.
   b) Descobrir se o número é ímpar ou par.
   c) Saber se a divisão foi exata por qualquer número.
   d) Testar se o número é negativo.
   e) Descobrir a raiz quadrada do número.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA04 | dificuldade: intermediario -->
8. Um erro comum ao criar algoritmos é:
   a) Colocar os passos na ordem errada, o que muda totalmente o resultado.
   b) Usar a letra A em vez da B.
   c) Fazer cálculos muito grandes.
   d) Usar números pares.
   e) Fazer as perguntas com letras minúsculas.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA04 | dificuldade: intermediario -->
9. João quer criar um fluxograma para calcular o dobro de um número. Qual deve ser o passo principal (ação) dentro do retângulo?
   a) Somar 2 ao número.
   b) Dividir o número por 2.
   c) Multiplicar o número por 2.
   d) Perguntar se o número é maior que 2.
   e) Multiplicar o número por zero.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA04 | dificuldade: intermediario -->
10. No fluxograma, após uma pergunta (losango) do tipo "O número é par?", geralmente vemos:
    a) Apenas uma seta, independentemente da resposta.
    b) Duas setas saindo, uma para a opção "Sim" e outra para a opção "Não".
    c) O encerramento imediato do algoritmo.
    d) Um novo losango sem nenhuma ligação.
    e) Três setas com respostas "Talvez".

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA04 | dificuldade: avancado -->
11. Situação-problema: Marina criou um algoritmo para uma máquina de doces. Passo 1: Insira R$ 5,00. Passo 2: O doce custa R$ 3,00. Passo 3: O cliente colocou mais que R$ 3,00? (Se Sim, calcule o troco. Se Não, libere o doce direto). Se o cliente inserir R$ 5,00, qual caminho do losango será seguido e qual o cálculo do troco?
    a) Caminho "Não" e troco R$ 0,00.
    b) Caminho "Sim" e troco R$ 1,00.
    c) Caminho "Sim" e troco R$ 2,00.
    d) Caminho "Não" e devolve tudo.
    e) Caminho "Sim" e troco R$ 5,00.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA04 | dificuldade: avancado -->
12. Situação-problema: Um professor pediu um algoritmo para somar as notas de 3 provas e verificar se o aluno foi aprovado (média 6). O fluxograma segue: "Soma notas -> Divide por 3 -> Média é maior ou igual a 6?". Se o aluno tirou 5, 7 e 9, o que o fluxograma decide no losango final?
    a) 5+7+9 = 21. 21 dividido por 3 é 7. O caminho será "Sim, aluno aprovado".
    b) Caminho "Não", aluno reprovado com média 5.
    c) Caminho "Não", pois ele tirou uma nota 5.
    d) Caminho "Sim", mas a média é 21.
    e) Não é possível decidir sem um quarto número.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA04 | dificuldade: avancado -->
13. Situação-problema: Um robô caminha em uma grade. O algoritmo diz: Passo 1: Ande 2 casas à frente. Passo 2: Vire à direita. Passo 3: Ande 2 casas à frente. Se ele repetir esse ciclo exato mais 3 vezes, qual formato geométrico o robô vai desenhar no chão?
    a) Um triângulo.
    b) Um círculo perfeito.
    c) Uma linha reta contínua.
    d) Um quadrado.
    e) Um pentágono.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA04 | dificuldade: avancado -->
14. Situação-problema: Você programou um sistema que lê um número X. O losango pergunta: "X é menor que 50?". Se SIM, multiplica X por 2 e termina. Se NÃO, divide X por 2 e termina. Se entrarmos com o número 60, qual será o resultado final?
    a) 120.
    b) 60.
    c) 30.
    d) 50.
    e) 25.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA04 | dificuldade: avancado -->
15. Situação-problema: Imagine um fluxograma para acessar um celular com senha. A primeira ação é "Digitar Senha". O losango verifica: "Senha correta?". Se NÃO, soma 1 tentativa de erro. Se houver 3 tentativas de erro, bloqueia o celular. Quantas vezes a pessoa pode percorrer o caminho "Senha Incorreta" antes do bloqueio total?
    a) Nenhuma vez, bloqueia de primeira.
    b) Duas vezes; na terceira, bloqueia.
    c) Quatro vezes.
    d) Dez vezes, igual um banco.
    e) Quantas vezes quiser, o ciclo é infinito.

Gabarito: 1.c | 2.c | 3.b | 4.c | 5.b | 6.c | 7.b | 8.a | 9.c | 10.b | 11.c | 12.a | 13.d | 14.c | 15.b

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. *Base Nacional Comum Curricular*. Brasília, DF: MEC, 2018.
- BIANCHINI, E. *Matemática Bianchini*. 8. ed. São Paulo: Moderna, 2018.
