---
série: "8º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Álgebra"
objeto_de_conhecimento: "Variação de grandezas: proporcionalidade"
habilidades: "EF08MA12, EF08MA13"
pré-requisitos: "N/A"
nível_dificuldade: "Intermediário"
tempo_estimado_de_leitura: "30 minutos"
status_de_revisao: "Produzido"
palavras_chave: ["Proporcionalidade", "Grandezas Diretas", "Grandezas Inversas", "Regra de Três"]
fonte_bibliografica: "BNCC; Referências ABNT"
---

# Variação de grandezas: proporcionalidade

## Conceitos

O estudo da variação de grandezas e a proporcionalidade constituem um dos pilares mais fundamentais e aplicados da Matemática, permeando não apenas os currículos escolares, mas também modelando fenômenos na Física, na Química, na Economia e na vida cotidiana. Em essência, uma grandeza é tudo aquilo que pode ser medido, quantificado ou contado, como tempo, velocidade, massa, área, volume, custo, entre outros. O conceito central aqui não é apenas o valor isolado dessas grandezas, mas sim como elas se relacionam e interagem entre si, especialmente quando uma sofre variação e impacta a outra. Essa interdependência é o que chamamos de proporcionalidade.

Existem duas naturezas principais de proporcionalidade: a direta e a inversa. Duas grandezas são ditas diretamente proporcionais quando a variação de uma provoca a variação da outra na mesma razão. Em termos matemáticos rigorosos, se temos duas grandezas $x$ e $y$, elas são diretamente proporcionais se a razão entre elas for constante, isto é, $y/x = k$, onde $k$ é chamado de constante de proporcionalidade (com $k \neq 0$). Isso implica que se dobrarmos o valor de $x$, o valor de $y$ também será dobrado; se reduzirmos $x$ à terça parte, $y$ também será reduzido à terça parte. A representação gráfica dessa relação no plano cartesiano é uma reta que passa pela origem $(0,0)$, evidenciando um crescimento (ou decrescimento) linear constante.

Por outro lado, duas grandezas são consideradas inversamente proporcionais quando a variação de uma provoca a variação da outra na razão inversa. Matematicamente, dizemos que $x$ e $y$ são inversamente proporcionais se o produto entre elas for constante, ou seja, $x \cdot y = k$, o que pode ser reescrito como $y = k/x$. Nesse cenário, se dobrarmos o valor de $x$, o valor de $y$ cairá pela metade; se triplicarmos $x$, $y$ será reduzido à terça parte. O gráfico que modela uma relação de proporcionalidade inversa não é uma reta, mas sim uma curva característica chamada hipérbole (especificamente, um ramo de hipérbole no primeiro quadrante, assumindo valores positivos para as grandezas).

Além dessas duas formas puras de proporcionalidade, é crucial compreender que muitas grandezas se relacionam de forma não proporcional. Isso significa que, embora exista uma dependência ou inter-relação entre elas, a variação não segue uma constante de razão ou produto. Por exemplo, a relação entre a idade de uma pessoa e a sua altura não é proporcional; embora a altura tenda a aumentar com a idade durante a fase de crescimento, não há uma constante multiplicativa (um bebê de 1 ano não tem metade da altura de uma criança de 2 anos de forma matematicamente exata e constante). O mesmo ocorre com relações quadráticas (como a área de um quadrado em função do seu lado, onde $A = l^2$) ou exponenciais (como o crescimento populacional sem restrições). Reconhecer quando duas grandezas NÃO são proporcionais é uma habilidade analítica tão importante quanto identificar a proporcionalidade.

A aplicação prática da proporcionalidade frequentemente se dá por meio do algoritmo conhecido como "Regra de Três", que pode ser simples (envolvendo duas grandezas) ou composta (envolvendo três ou mais grandezas). A Regra de Três não deve ser vista como uma "mágica" operacional, mas sim como a aplicação algébrica da constante de proporcionalidade. Ao estruturar uma Regra de Três, o passo mais crítico e decisivo não é a montagem do cálculo numérico, mas sim a análise qualitativa da relação entre as grandezas (identificar se são diretas ou inversas) antes de aplicar as propriedades das proporções (como a de que o produto dos meios é igual ao produto dos extremos). O domínio da proporcionalidade transcende o cálculo e exige um profundo raciocínio quantitativo e modelagem de cenários reais. É a base para a compreensão de escalas, taxas de variação, juros, densidade, velocidade média e inúmeros outros conceitos que governam a compreensão lógica do universo físico e social.

## Exemplos (Na Prática)

Para sedimentar a compreensão teórica, analisaremos exemplos práticos detalhados, demonstrando a aplicação do raciocínio proporcional em situações reais, exigindo a identificação da natureza da relação (direta ou inversa) e a estruturação lógica do cálculo.

**Exemplo 1: Proporcionalidade Direta no Consumo de Combustível**
Considere um veículo que, viajando a uma velocidade constante, consome 15 litros de combustível para percorrer 180 quilômetros. O motorista deseja saber quantos litros de combustível serão necessários para percorrer uma distância de 420 quilômetros nas mesmas condições.
*Raciocínio Lógico:* Primeiro, identificamos as grandezas envolvidas: volume de combustível (em litros) e distância percorrida (em quilômetros). Em seguida, analisamos a relação: se aumentarmos a distância percorrida, precisaremos de mais ou menos combustível? Claramente, precisaremos de mais combustível. Além disso, a razão de consumo é constante (supostamente). Portanto, são grandezas diretamente proporcionais.
*Estruturação e Resolução:*
Podemos utilizar a constante de proporcionalidade ($k$).
A razão $k = \frac{\text{Distância}}{\text{Combustível}} = \frac{180}{15} = 12 \text{ km/litro}$.
Esta é a constante (o rendimento do carro). Para percorrer 420 km, o volume necessário ($x$) será:
$12 = \frac{420}{x} \Rightarrow 12x = 420 \Rightarrow x = \frac{420}{12} = 35 \text{ litros}$.
*Via Regra de Três Simples Direta:*
Litros  --- Distância (km)
  15    ---   180
  $x$     ---   420
Como são diretas, multiplicamos cruzado (igualando as razões $\frac{15}{x} = \frac{180}{420}$):
$180x = 15 \cdot 420$
$180x = 6300$
$x = \frac{6300}{180} = 35$. O motorista precisará de 35 litros.

**Exemplo 2: Proporcionalidade Inversa na Produtividade e Tempo**
Uma gráfica possui 4 impressoras idênticas operando simultaneamente, que conseguem imprimir toda a tiragem de um jornal em 6 horas. Se uma dessas impressoras quebrar e a gráfica passar a operar com apenas 3 impressoras, em quanto tempo a mesma tiragem será concluída?
*Raciocínio Lógico:* As grandezas são: número de impressoras e tempo de impressão (em horas). Se diminuirmos o número de impressoras trabalhando, o tempo necessário para finalizar o mesmo trabalho aumentará ou diminuirá? O tempo aumentará. Quando uma grandeza diminui e a outra aumenta na mesma proporção, elas são inversamente proporcionais. A constante aqui é o produto: o total de "horas de máquina" necessárias para o trabalho.
*Estruturação e Resolução:*
Constante $k = \text{Impressoras} \cdot \text{Tempo} = 4 \cdot 6 = 24$ horas-máquina.
Esse é o esforço total constante. Com 3 impressoras e tempo $t$:
$3 \cdot t = 24 \Rightarrow t = \frac{24}{3} = 8 \text{ horas}$.
*Via Regra de Três Simples Inversa:*
Impressoras --- Tempo (h)
     4      ---     6
     3      ---     $t$
Como são inversas, multiplicamos em linha reta (aumentar impressoras diminui tempo), ou invertemos uma das colunas para igualar as proporções $\left( \frac{4}{3} = \frac{t}{6} \right)$:
$3 \cdot t = 4 \cdot 6$
$3t = 24$
$t = 8$. O trabalho levará 8 horas.

**Exemplo 3: Relação Não Proporcional (Taxa Fixa + Variável)**
Um serviço de transporte por aplicativo cobra uma taxa fixa (bandeirada) de 5,00 reais e mais 2,00 reais por quilômetro rodado. Analise se o valor total pago é diretamente proporcional à distância percorrida.
*Raciocínio Lógico:* Vamos calcular valores hipotéticos.
Para 1 km: Custo = 5,00 + (2,00 * 1) = 7,00 reais.
Para 2 km: Custo = 5,00 + (2,00 * 2) = 9,00 reais.
Se a relação fosse diretamente proporcional, ao dobrar a distância (de 1 km para 2 km), o custo também deveria dobrar (de 7,00 reais para 14,00 reais). No entanto, o custo foi para 9,00 reais.
*Conclusão:* As grandezas "custo total" e "distância" NÃO são diretamente proporcionais, pois existe uma parcela constante (a bandeirada) que distorce a razão. Matematicamente, a função $f(x) = 2x + 5$ descreve o custo, e por ser do tipo afim com coeficiente linear não nulo, o gráfico não passa pela origem $(0,0)$.

## Erros Comuns

| Padrão de Erro | Explicação | Raciocínio Corretivo |
|----------------|------------|----------------------|
| Assumir que todo aumento simultâneo implica proporcionalidade direta | O aluno pensa que se a idade de uma pessoa aumenta e sua altura também, elas são diretamente proporcionais. | Proporcionalidade exige razão CONSTANTE. A altura não dobra quando a idade dobra. Deve-se testar a razão $y/x = k$. |
| Multiplicar cruzado em grandezas inversamente proporcionais | Na Regra de Três com grandezas inversas, o aluno aplica automaticamente a multiplicação em "X" sem analisar a relação qualitativa. | O aluno deve OBRIGATORIAMENTE se perguntar "se um sobe, o outro desce?" antes de calcular. Se for inverso, deve multiplicar em linha (produto constante). |
| Confundir "não proporcional" com "inversamente proporcional" | Quando a relação não se encaixa em direta, o aluno assume que é inversa, ignorando casos de função quadrática, exponencial ou linear não-homogênea. | Analisar se o produto $x \cdot y$ é constante. Se não for, e a razão $y/x$ também não for, trata-se de relação não proporcional. |
| Ignorar a constante de proporcionalidade | O aluno resolve apenas mecanicamente, sem entender que a Regra de Três serve para manter o $k$ constante. | Reforçar o conceito de taxa ou densidade. O valor $y/x$ ou $y \cdot x$ tem um significado físico real (como velocidade ou rendimento). |

## Conexões Interdisciplinares

A proporcionalidade é a linguagem da modelagem em diversas áreas do conhecimento:
- **Física (Cinemática e Dinâmica):** A velocidade média é diretamente proporcional ao deslocamento e inversamente proporcional ao tempo de viagem ($v = \Delta s / \Delta t$). A Segunda Lei de Newton ($F = m \cdot a$) estabelece que a força resultante é diretamente proporcional à aceleração.
- **Química (Gases e Soluções):** A Lei de Boyle, para transformações isotérmicas, mostra que a pressão de um gás ideal é inversamente proporcional ao seu volume ($P \cdot V = k$). Em soluções, a concentração e o volume em uma diluição também se relacionam de forma inversa ($C_1 \cdot V_1 = C_2 \cdot V_2$).
- **Geografia (Cartografia):** A escala de um mapa é uma aplicação direta da razão de proporcionalidade. Uma escala de 1:50.000 significa que as distâncias no mapa são diretamente proporcionais às distâncias reais na superfície terrestre, com constante $k = 1/50.000$.
- **Economia e Educação Financeira:** Juros simples são diretamente proporcionais ao capital, à taxa e ao tempo. O cálculo de inflação, poder de compra e taxas de câmbio exige domínio fluente do raciocínio proporcional.

## Resumo para Revisão
- Duas grandezas são diretamente proporcionais quando a razão entre elas é constante ($y/x = k$). O gráfico é uma reta pela origem.
- Duas grandezas são inversamente proporcionais quando o produto entre elas é constante ($x \cdot y = k$). O gráfico é uma hipérbole.
- A análise qualitativa (perguntar "mais disso gera mais ou menos daquilo?") é essencial antes de aplicar algoritmos como a Regra de Três.
- O fato de duas variáveis dependerem uma da outra não garante que sejam proporcionais; é necessário verificar a constância da razão ou do produto.
- [Próximo tópico: Congruência de triângulos e quadriláteros](ef08ma14.md)

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- LIMA, Elon Lages et al. A Matemática do Ensino Médio. Rio de Janeiro: SBM, 2016.
- DANTE, Luiz Roberto. Matemática: contexto & aplicações. São Paulo: Ática, 2017.
- IEZZI, Gelson et al. Fundamentos de Matemática Elementar. São Paulo: Atual, 2013.
- BOALER, Jo. Mentalidades Matemáticas: Estimulando o Potencial dos Estudantes através da Matemática Criativa. Porto Alegre: Penso, 2018.

---
> **Nota do Arquiteto:** Este e-book é 100% teórico. Os 60 exercícios correspondentes a este Objeto de Conhecimento deverão ser gerados posteriormente em um arquivo separado (`[objeto-de-conhecimento]-exercicios.md`) utilizando a skill **Exercise Creator**.
