---
série: "7º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Números"
objeto_de_conhecimento: "Resolução de problemas envolvendo operações com números racionais"
habilidades: "EF07MA12"
pré-requisitos: "content/fundamental-2/7-ano/matematica/cap-07-operacoes-numeros-racionais/ebooks/ef07ma11.md"
nível_dificuldade: "Avançado"
palavras_chave: ["Problemas", "Números Racionais", "Operações", "Fração", "Decimal"]
tempo_estimado: "25 min"
fonte_bibliografica: "Base Nacional Comum Curricular (BNCC)"
status_revisao: "pendente"
---

# Resolvendo Problemas Reais com Racionais

E aí, preparado para colocar a mão na massa? Você já deve ter percebido que os números e as operações matemáticas não servem só para deixar as aulas de matemática difíceis ou para você tirar um notão na prova, não é? Eles são, na verdade, os "códigos secretos" e as ferramentas poderosas que usamos para resolver os **problemas do nosso dia a dia**. 

Pense bem: se você precisa dividir de forma justa a conta daquela pizzaria no final de semana com a galera, calcular se o troco do supermercado veio certinho, medir a quantidade de ingredientes para fazer um bolo, ou entender se aquele jogo maneiro que está na promoção com "20% de desconto" vale a pena, o que você está usando? Exatamente! As **operações com números racionais** (as famosas frações, números com vírgula e porcentagens).

### O Segredo dos Mestres: Como Interpretar o Problema

Muitas vezes, a maior dificuldade não é fazer a conta (somar, subtrair, multiplicar ou dividir), mas sim **descobrir qual conta fazer**. Os problemas matemáticos são como pequenos mistérios investigativos, e você é o detetive! Para ser um verdadeiro mestre na resolução de problemas, existe um método à prova de falhas baseado na interpretação de texto. Siga estes passos:

1. **Leia com a mente aberta:** Faça uma primeira leitura do problema inteiro só para entender a história. Não tente calcular nada ainda. Apenas imagine a cena acontecendo.
2. **Caça ao Tesouro (Destaque os dados):** Leia de novo, mas agora sublinhando ou circulando os números e informações que realmente importam. Ignore as informações inúteis.
3. **Decifre o Código (Escolha a operação):** Essa é a parte mais legal! Entenda qual operação está "escondida" no meio das palavras do texto. 
   - Palavras como *"juntar"*, *"adicionar"*, *"somar"*, *"no total"* indicam **adição** (+).
   - Palavras como *"diferença"*, *"resta"*, *"falta para chegar"*, *"desconto"*, *"perdeu"* indicam **subtração** (-).
   - Palavras como *"dobro"*, *"triplo"*, *"parcelas iguais"*, ou calcular *"uma fração de algo"* (ex: 2/3 de 30) indicam **multiplicação** (x).
   - Palavras como *"repartir"*, *"dividir igualmente"*, *"metade"*, *"por pessoa"* indicam **divisão** (÷).
4. **Mão na Massa e Checagem:** Monte a conta no papel, resolva com calma aplicando as regras que você já conhece e, no final, pare e pergunte a si mesmo: *"Essa resposta faz sentido lógico?"*. Se a conta da pizzaria deu R$ 5.000 para cada um, é provável que você tenha errado a vírgula!

**Exemplo Passo a Passo do Detetive:**
Imagine o seguinte mistério: *"Carlos tem uma garrafa com 2,5 litros de refrigerante. Ele quer encher copos que cabem exatamente 0,25 litro cada um. Quantos copos ele consegue encher?"*
- **Passo 1 (A história):** Carlos quer distribuir refrigerante de uma garrafa grande para copos pequenos.
- **Passo 2 (Os dados):** Garrafa = 2,5 litros. Copo = 0,25 litro.
- **Passo 3 (O código):** A ideia de "distribuir" um valor maior em partes menores indica claramente uma **divisão**. A conta é: 2,5 ÷ 0,25.
- **Passo 4 (A solução):** Lembra do truque dos decimais? Vamos empurrar a vírgula duas casas para a direita em ambos os números para sumir com elas. Fica `250 ÷ 25`. E `250 ÷ 25 = 10`. 
- **Conclusão:** Ele consegue encher exatamente 10 copos. Faz sentido? Sim! 

Viu como organizar o pensamento transforma qualquer problema complicado em uma missão simples?

**Na Prática:**
Você foi à padaria com R$ 10,00 e comprou um suco de R$ 4,50 e dois pães de queijo que custam R$ 1,25 cada. Quanto será seu troco?
- Pães de queijo: 2 x 1,25 = R$ 2,50
- Total gasto: 4,50 + 2,50 = R$ 7,00
- Troco (Subtração): 10,00 - 7,00 = R$ 3,00!

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Fazer a conta rápido demais e pular uma etapa do problema (ex: calcular o valor total gasto, mas esquecer de subtrair do dinheiro que tinha para achar o troco).
- **Erro 2:** Confundir os sinais quando o problema envolve dívidas (dívida é saldo negativo!).
- **Erro 3:** Alinhar decimais errado na hora de somar ou subtrair o troco. (Lembre-se: vírgula embaixo de vírgula).

## Conexões Interdisciplinares
- **Educação Financeira:** Orçamento familiar, cálculo de poupança mensal, planejamento de viagens e controle de dívidas.

## Resumo para Revisão
- Interpretação é tudo: traduza as palavras para operações matemáticas.
- Faça o passo a passo: não tente calcular tudo de cabeça se o problema tiver mais de uma etapa.
- Sempre verifique se o resultado faz sentido para o contexto do mundo real.

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA12 | dificuldade: basico -->
1. Lucas tem R$ 20,00. Ele comprou uma revista que custou R$ 12,50. Qual foi o troco que ele recebeu?
   a) R$ 8,50
   b) R$ 7,50
   c) R$ 6,50
   d) R$ 7,00
   e) R$ 12,50

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA12 | dificuldade: basico -->
2. Maria comprou 3 cadernos iguais por R$ 4,20 cada. Quanto ela gastou no total?
   a) R$ 12,60
   b) R$ 12,20
   c) R$ 13,60
   d) R$ 11,20
   e) R$ 14,00

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA12 | dificuldade: basico -->
3. Uma fita de 5 metros foi dividida em pedaços de 0,5 metro. Quantos pedaços foram obtidos?
   a) 5
   b) 2,5
   c) 10
   d) 20
   e) 15

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA12 | dificuldade: basico -->
4. Se você deve R$ 15,00 para um amigo e pega mais R$ 8,50 emprestado, qual é o seu saldo final com ele?
   a) + R$ 6,50
   b) - R$ 6,50
   c) - R$ 23,50
   d) + R$ 23,50
   e) - R$ 15,85

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA12 | dificuldade: basico -->
5. Um bolo foi dividido em 8 fatias iguais. Pedro comeu 1/4 do bolo. Quantas fatias ele comeu?
   a) 1 fatia
   b) 2 fatias
   c) 3 fatias
   d) 4 fatias
   e) Nenhuma

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA12 | dificuldade: intermediario -->
6. Uma jarra tem 1,5 litro de suco. Foram servidos 3 copos de 0,25 litro cada. Quanto suco sobrou na jarra?
   a) 0,50 litro
   b) 0,75 litro
   c) 1,00 litro
   d) 1,25 litro
   e) 0,25 litro

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA12 | dificuldade: intermediario -->
7. Ana gastou 2/5 do seu salário com aluguel. Sabendo que o salário dela é R$ 1.500,00, qual é o valor do aluguel?
   a) R$ 300,00
   b) R$ 500,00
   c) R$ 600,00
   d) R$ 900,00
   e) R$ 750,00

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA12 | dificuldade: intermediario -->
8. Carlos tinha um saldo de -R$ 45,20 no banco. Ele fez um depósito de R$ 100,00 e logo em seguida pagou uma conta de R$ 35,50. Qual seu saldo final?
   a) R$ 19,30
   b) R$ 20,30
   c) R$ 54,80
   d) -R$ 19,30
   e) R$ 180,70

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA12 | dificuldade: intermediario -->
9. Uma receita pede 3/4 de xícara de farinha. Se você quiser fazer apenas a metade da receita, quanta farinha deve usar?
   a) 1/2 xícara
   b) 1/4 xícara
   c) 3/8 xícara
   d) 3/2 xícara
   e) 1/8 xícara

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA12 | dificuldade: intermediario -->
10. O preço de uma calça teve um desconto de 1/10 do seu valor. Se ela custava R$ 80,00, qual o novo valor da calça?
    a) R$ 70,00
    b) R$ 72,00
    c) R$ 75,00
    d) R$ 8,00
    e) R$ 88,00

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA12 | dificuldade: avancado -->
11. Em uma liquidação, todos os produtos de uma loja estão com desconto de 15%. Qual será o valor pago por um produto que custava R$ 120,00? (dica: calcule 0,15 * 120 e subtraia)
    a) R$ 105,00
    b) R$ 102,00
    c) R$ 115,00
    d) R$ 18,00
    e) R$ 98,00

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA12 | dificuldade: avancado -->
12. Uma caixa-d’água tem capacidade de 500 litros e está com 3/5 da sua capacidade cheia. Para terminarem de enchê-la, uma torneira despeja 12,5 litros por minuto. Em quanto tempo a caixa ficará completamente cheia?
    a) 16 minutos
    b) 15 minutos
    c) 20 minutos
    d) 24 minutos
    e) 12 minutos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA12 | dificuldade: avancado -->
13. João participou de uma corrida. Ele correu 1/3 do percurso, andou 1/4 e parou. Que fração do percurso ainda falta para ele completar a corrida?
    a) 2/7
    b) 5/12
    c) 7/12
    d) 1/2
    e) 3/4

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA12 | dificuldade: avancado -->
14. Um feirante comprou 50 kg de maçãs por R$ 3,20 o quilo. Ele separou 5 kg de maçãs que estavam estragadas e vendeu o restante por R$ 4,50 o quilo. Qual foi o lucro total dele?
    a) R$ 42,50
    b) R$ 202,50
    c) R$ 65,00
    d) R$ 22,50
    e) R$ 50,00

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA12 | dificuldade: avancado -->
15. Para pintar uma parede, foram usados 2 baldes de tinta inteiros e mais 1/3 de um balde. Se cada balde custa R$ 45,60, qual foi o valor exato gasto em tinta (considerando apenas a tinta utilizada)?
    a) R$ 91,20
    b) R$ 100,00
    c) R$ 106,40
    d) R$ 114,00
    e) R$ 121,60

`Gabarito: 1.b | 2.a | 3.c | 4.c | 5.b | 6.b | 7.c | 8.a | 9.c | 10.b | 11.b | 12.a | 13.b | 14.a | 15.c`

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- BIANCHINI, Edwaldo. Matemática: Bianchini. 9. ed. São Paulo: Moderna, 2018.
