---
série: "7º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Números"
objeto_de_conhecimento: "Multiplicação e divisão de números racionais"
habilidades: "EF07MA11"
pré-requisitos: "content/fundamental-2/7-ano/matematica/cap-06-universo-numeros-racionais/ebooks/ef07ma10.md"
nível_dificuldade: "Intermediário"
palavras_chave: ["Multiplicação", "Divisão", "Números Racionais", "Fração", "Decimal"]
tempo_estimado: "20 min"
fonte_bibliografica: "Base Nacional Comum Curricular (BNCC)"
status_revisao: "pendente"
---

# Multiplicando e Dividindo Números Racionais: O Segredo dos Sinais

E aí, tudo beleza? Sabe aqueles números que têm vírgula, ou então aquelas frações que às vezes dão um frio na barriga quando aparecem na prova? Eles são os famosos **números racionais**! E quando misturamos isso com números negativos, muita gente acha que a matemática virou um bicho de sete cabeças. Mas calma! Vou te contar um segredo: dominar a multiplicação e a divisão desses números é muito mais parecido com montar um quebra-cabeça do que com uma mágica impossível. Vamos mergulhar nesse universo e desvendar cada passo, de um jeito que você nunca mais vai esquecer!

### O Grande Truque da Multiplicação de Frações

Quando falamos de frações, a multiplicação é a operação mais "tranquila" e direta de todas. Não tem aquela história de tirar MMC (Mínimo Múltiplo Comum). A regra é clara e reta: 
- Multiplique o número de cima pelo de cima (numerador com numerador).
- Multiplique o número de baixo pelo de baixo (denominador com denominador).

**Exemplo Passo a Passo:**  
Vamos calcular: `(2/5) * (3/4)`
1. **Em cima:** 2 vezes 3 = 6
2. **Embaixo:** 5 vezes 4 = 20
3. **Resultado:** 6/20. E se você quiser mostrar que é craque mesmo, pode simplificar dividindo tudo por 2, chegando a `3/10`. Viu como é simples? Vai direto, sem curvas!

### A Mágica da Divisão de Frações

Agora, preste muita atenção, porque a divisão de frações tem um truque digno de um ilusionista. Você não vai, de fato, dividir nada. Você vai transformar a divisão em uma multiplicação! A regra de ouro é: **"Repita a primeira fração, troque o sinal de divisão por multiplicação e vire a segunda fração de cabeça para baixo!"**

**Exemplo Passo a Passo:**  
Vamos calcular: `(3/7) ÷ (2/5)`
1. Repita a primeira: `3/7`
2. Mude para vezes e inverta a segunda (o 5 vai para cima, o 2 vai para baixo): `5/2`
3. Agora multiplique normal (cima com cima, baixo com baixo): `3 * 5 = 15` e `7 * 2 = 14`.
4. **Resultado:** `15/14`. Fácil, né? Parece mágica, mas é pura lógica matemática!

### Multiplicando e Dividindo com Decimais (Aqueles números com vírgula)

Se você curte lidar com decimais, a dica de ouro na multiplicação é fingir que a vírgula nem existe no começo. 
**Exemplo:** `1,2 * 0,3`
1. Esqueça a vírgula e multiplique: `12 * 3 = 36`.
2. Agora, conte quantas casas decimais tínhamos no total. O `1,2` tem uma casa e o `0,3` tem uma casa. Total: 2 casas.
3. Volte duas casas no resultado final: `0,36`.

Na divisão (como `2,4 ÷ 0,2`), o segredo é "empurrar" a vírgula para a direita até os números ficarem inteiros. Se andou uma casa no primeiro, ande uma casa no segundo. Fica `24 ÷ 2 = 12`!

### A Regra de Ouro dos Sinais!

Por fim, não podemos esquecer da famosa "Regra dos Sinais". Ela é a mesma que você já aprendeu com os números inteiros. Coloque isso na cabeça:
- **Sinais iguais:** O resultado é sempre **POSITIVO (+)**. 
  - Exemplo: `(+2) * (+3) = +6` ou `(-4) * (-2) = +8`.
- **Sinais diferentes:** O resultado é sempre **NEGATIVO (-)**. 
  - Exemplo: `(+5) * (-3) = -15` ou `(-10) ÷ (+2) = -5`.

**Na Prática:**
Imagine que você deve R$ 2,50 para 3 amigos. A sua dívida pode ser representada por `-2,50 * 3`. Usando a regra de sinais, o resultado é **-R$ 7,50**. Você tem um saldo negativo.

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Esquecer a regra de sinais. Muitas vezes, alunos calculam os números certos, mas colocam o sinal errado.
- **Erro 2:** Na divisão de frações, esquecer de inverter a segunda fração antes de multiplicar.
- **Erro 3:** Na multiplicação de decimais, alinhar a vírgula (isso só é feito em soma e subtração). O correto é contar o total de casas decimais.

## Conexões Interdisciplinares
- **Economia e Educação Financeira:** Ao calcular juros, descontos em lojas e parcelamentos bancários, utilizamos a multiplicação e divisão de números racionais (taxas em porcentagens/decimais).

## Resumo para Revisão
- Multiplicação de frações: cima vezes cima, baixo vezes baixo.
- Divisão de frações: mantenha a primeira e multiplique pela inversa da segunda.
- Regra de sinais: iguais dá positivo (+), diferentes dá negativo (-).

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA11 | dificuldade: basico -->
1. Quanto é (-3) vezes (-4)?
   a) -7
   b) +7
   c) -12
   d) +12
   e) -1

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA11 | dificuldade: basico -->
2. O resultado de multiplicar 1/2 por 3/4 é:
   a) 3/8
   b) 4/6
   c) 3/6
   d) 4/8
   e) 1/4

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA11 | dificuldade: basico -->
3. Como você resolve a divisão de 2/3 por 1/5?
   a) 2/3 vezes 1/5
   b) 3/2 vezes 5/1
   c) 2/3 vezes 5/1
   d) 2/5 vezes 3/1
   e) Soma os números

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA11 | dificuldade: basico -->
4. Qual é o resultado de 0,5 x 0,2?
   a) 1,0
   b) 0,1
   c) 0,01
   d) 10
   e) 0,7

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA11 | dificuldade: basico -->
5. Um número negativo dividido por um número negativo resulta em:
   a) Um número negativo
   b) Zero
   c) Um número imaginário
   d) Um número positivo
   e) Não existe

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA11 | dificuldade: intermediario -->
6. Calcule (-2/5) x (+1/3):
   a) +2/15
   b) -3/8
   c) -2/15
   d) +3/8
   e) -1/15

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA11 | dificuldade: intermediario -->
7. O resultado da divisão (-0,8) / (-0,2) é:
   a) -0,4
   b) +0,4
   c) -4
   d) +4
   e) +0,04

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA11 | dificuldade: intermediario -->
8. Se você multiplicar 1,5 por -2, o resultado será:
   a) -3,5
   b) +3,0
   c) -3,0
   d) -0,75
   e) 3,5

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA11 | dificuldade: intermediario -->
9. A divisão de uma fração 5/7 pelo número -2 (lembre que -2 é -2/1) é:
   a) -5/14
   b) +5/14
   c) -10/7
   d) -7/10
   e) -2/7

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA11 | dificuldade: intermediario -->
10. Se uma pessoa perde R$ 1,25 por dia durante 4 dias, qual o saldo final representado em matemática?
    a) -R$ 4,00
    b) -R$ 5,00
    c) +R$ 5,00
    d) -R$ 4,25
    e) -R$ 6,00

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA11 | dificuldade: avancado -->
11. Resolva a expressão: (-1/2) * (-4/3) / (-2/5):
    a) -5/3
    b) +5/3
    c) -3/5
    d) +3/5
    e) -10/6

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA11 | dificuldade: avancado -->
12. Um bolo precisa de 3/4 de xícara de açúcar. Se eu quiser fazer 2,5 receitas, quanto de açúcar vou usar? (dica: converta 2,5 em fração ou multiplique decimal por fração).
    a) 15/8 de xícara
    b) 3,5 xícaras
    c) 1,5 xícara
    d) 15/4 de xícara
    e) 1,75 xícara

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA11 | dificuldade: avancado -->
13. Sabendo que A = -0,2, B = -1/4 e C = 0,5, o valor de (A * B) / C é:
    a) -0,1
    b) +0,1
    c) +0,01
    d) -0,01
    e) +1,0

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA11 | dificuldade: avancado -->
14. Uma piscina está perdendo água a uma taxa de 2,5 litros por minuto. Em quanto tempo a piscina terá perdido exatos 15 litros? (Lembre-se: -15 / -2,5).
    a) 5 minutos
    b) 5,5 minutos
    c) 6 minutos
    d) 7 minutos
    e) 8 minutos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA11 | dificuldade: avancado -->
15. A expressão [(-1,2) * (+3)] / (-0,6) resulta em:
    a) -6
    b) +6
    c) -3,6
    d) +3,6
    e) +0,6

`Gabarito: 1.d | 2.a | 3.c | 4.b | 5.d | 6.c | 7.d | 8.c | 9.a | 10.b | 11.a | 12.a | 13.b | 14.c | 15.b`

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- IEZZI, Gelson; DOLCE, Osvaldo; MACHADO, Antonio. Matemática e realidade: 7º ano. 9. ed. São Paulo: Atual, 2018.
