---
série: "7º Ano do Ensino Fundamental"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Números"
objeto_de_conhecimento: "Operações com números racionais"
habilidades: "EF07MA11, EF07MA12"
pré-requisitos: "Frações, Números Inteiros (Operações), Decimais"
nível_dificuldade: "Intermediário"
tempo_estimado_de_leitura: "45 minutos"
status_de_revisao: "Produzido"
palavras_chave: ["Números Racionais", "Fração", "Decimal", "Adição", "Subtração", "Multiplicação", "Divisão", "Potenciação", "Radiciação", "Educação Financeira"]
fonte_bibliografica: "Livros didáticos de Educação Matemática (DANTE, IEZZI, BIANCHINI, SMOLE, BIGODE)"
---

# Operações com Números Racionais

## Conceitos

O estudo dos números racionais e de suas operações constitui uma das bases mais essenciais da matemática escolar, representando um marco de transição estrutural na forma como os estudantes concebem a ideia de "número". Historicamente, a necessidade de dividir grandezas contínuas e de expressar medidas que não correspondiam a múltiplos inteiros de uma unidade fundamental impulsionou o desenvolvimento das frações. Posteriormente, a sistematização do sistema de numeração indo-arábico de base dez permitiu a notação decimal, ampliando o arcabouço numérico de maneira profunda e definitiva.

### 1. Definição Formal do Conjunto dos Números Racionais ($\mathbb{Q}$)

O conjunto dos números racionais, denotado pela letra $\mathbb{Q}$ (do latim *quotiens*, que significa quociente), é definido formalmente como o conjunto de todos os números que podem ser expressos na forma de uma fração $\frac{a}{b}$, onde o numerador $a$ pertence ao conjunto dos números inteiros ($\mathbb{Z}$) e o denominador $b$ pertence ao conjunto dos números inteiros não nulos ($\mathbb{Z}^*$). 

Matematicamente, escrevemos:
$\mathbb{Q} = \left\{ \frac{a}{b} \mid a \in \mathbb{Z} \text{ e } b \in \mathbb{Z}^* \right\}$

Essa definição implica consequências diretas e importantes. Primeiro, todo número inteiro é também um número racional, visto que qualquer inteiro $z$ pode ser escrito como $\frac{z}{1}$. Segundo, os números racionais podem assumir formas aparentemente distintas que representam o mesmo valor quantitativo (frações equivalentes). Finalmente, a representação de um número racional pode se dar tanto em notação fracionária quanto em notação decimal. No caso decimal, um número racional sempre resultará em uma representação com número finito de casas decimais (decimal exato) ou com infinitas casas decimais que se repetem de maneira periódica (dízima periódica).

### 2. A Reta Numérica, o Módulo e o Oposto

Antes de adentrarmos nas operações, é imprescindível estabelecer a localização geométrica dos números racionais na reta numérica. Entre quaisquer dois números inteiros consecutivos (por exemplo, 0 e 1), existe uma infinidade de números racionais. Esta propriedade é conhecida como a *densidade* do conjunto $\mathbb{Q}$. Dada essa densidade, não podemos falar do "próximo" número racional, ao contrário do que ocorre nos conjuntos $\mathbb{N}$ e $\mathbb{Z}$.

O conceito de **módulo** (ou valor absoluto) aplicado aos racionais obedece à mesma lógica dos inteiros: ele representa a distância geométrica do número até a origem (o zero) na reta numérica, sendo sempre um valor não negativo. Denota-se $|x|$. Assim, $\left|-\frac{3}{4}\right| = \frac{3}{4}$ e $\left|\frac{3}{4}\right| = \frac{3}{4}$.

Já o **oposto** (ou simétrico) de um número racional $x$ é o número $-x$ que está localizado à mesma distância do zero, porém no sentido contrário da reta. A soma de um número racional pelo seu oposto resulta sempre no elemento neutro da adição, o zero. Exemplo: o oposto de $0,25$ é $-0,25$.

### 3. Adição e Subtração de Números Racionais

A adição e a subtração de números racionais exigem abordagens procedimentais distintas, dependendo da forma em que os números se encontram (fracionária ou decimal). Em ambas as notações, no entanto, a regra de sinais consolidada no estudo dos números inteiros se mantém inalterada: sinais iguais indicam soma de módulos mantendo-se o sinal, enquanto sinais diferentes indicam subtração de módulos, prevalecendo o sinal do número de maior valor absoluto.

**Na forma fracionária:**
A adição algébrica (soma e subtração) de frações repousa sobre o conceito da mesma base de partição, ou seja, denominadores iguais. 
- Quando os denominadores são idênticos: a operação é direta. Conserva-se o denominador e operam-se algebricamente os numeradores. A justificativa lógica é simples: estamos juntando "pedaços" de tamanhos iguais. Exemplo: $\frac{2}{5} + \left(-\frac{1}{5}\right) = \frac{2 - 1}{5} = \frac{1}{5}$.
- Quando os denominadores são diferentes: não é logicamente possível operar numeradores cujos pedaços representam tamanhos distintos. Para sanar essa barreira, emprega-se o processo de encontrar frações equivalentes que possuam um denominador comum. O método mais eficiente e comum é o cálculo do Mínimo Múltiplo Comum (MMC) dos denominadores. Uma vez padronizado o denominador, recalcula-se os numeradores dividindo-se o novo denominador pelo antigo e multiplicando-se pelo numerador correspondente. Após essa uniformização, recai-se no primeiro caso.

**Na forma decimal:**
A regra de ouro é o alinhamento estrito das ordens decimais, ou seja, "vírgula sob vírgula". O raciocínio por trás disso é o princípio da numeração posicional de base dez: décimos só podem ser somados ou subtraídos de décimos, centésimos de centésimos e milésimos de milésimos. Caso os números possuam diferentes quantidades de casas decimais, o preenchimento das ordens vazias com o algarismo zero é imperativo e serve para igualar as grandezas, evitando confusões durante o algoritmo operatório usual da soma ou subtração em colunas.

### 4. Multiplicação e Divisão de Números Racionais

As operações multiplicativas demandam uma generalização do pensamento estabelecido na aritmética dos naturais e na regra de sinais dos inteiros (produto de sinais iguais resulta em positivo, de sinais contrários resulta em negativo).

**Multiplicação na forma fracionária:**
A interpretação da multiplicação entre frações, $\frac{a}{b} \cdot \frac{c}{d}$, corresponde à ideia de "tomar partes de uma parte". O algoritmo operatório estabelece que deve-se multiplicar o numerador de um termo pelo numerador do outro, bem como os respectivos denominadores: $\frac{a \cdot c}{b \cdot d}$. Um recurso poderoso para mitigar a complexidade e magnitude dos resultados finais é a técnica do cancelamento (ou simplificação cruzada) prévio, na qual identifica-se fatores comuns entre qualquer numerador e qualquer denominador antes de realizar os produtos, dividindo-os por seu Máximo Divisor Comum (MDC).

**Multiplicação na forma decimal:**
O algoritmo tradicional requer que ignoremos provisoriamente as vírgulas e efetuemos a multiplicação como se tratassem de números inteiros. Finalizado o produto bruto, realiza-se a soma da quantidade de casas decimais dos fatores envolvidos e esse será o número de casas decimais do produto final. A demonstração desse método deriva da conversão para frações decimais. Por exemplo: $0,2 \cdot 0,3 = \frac{2}{10} \cdot \frac{3}{10} = \frac{6}{100} = 0,06$.

**Divisão na forma fracionária:**
A divisão por um número racional equivale à multiplicação pelo seu inverso multiplicativo. O conceito de número inverso é aquele cujo produto pelo número original resulta em $1$ (o elemento neutro multiplicativo). O inverso de $\frac{a}{b}$ é $\frac{b}{a}$. Portanto, para dividir $\frac{a}{b}$ por $\frac{c}{d}$ (com $c \neq 0$), a operação converte-se em $\frac{a}{b} \cdot \frac{d}{c}$. Este procedimento pode ser deduzido ao escrevermos a divisão como uma grande fração "em andares" e multiplicarmos numerador e denominador do "andar superior e inferior" pelo inverso da fração que está no denominador, fazendo com que o divisor torne-se $1$.

**Divisão na forma decimal:**
A técnica fundamental para a divisão com decimais repousa no Princípio Fundamental das Proporções (ou da Equivalência de Frações): ao multiplicarmos o dividendo e o divisor por uma mesma potência de $10$, o quociente não se altera. O objetivo pragmático é eliminar as vírgulas de ambos os termos antes de aplicar a chave de divisão convencional. Caso os números apresentem diferentes quantidades de casas após a vírgula, deve-se igualá-las preenchendo as ordens vazias com zeros; feito isso, as vírgulas são simultaneamente descartadas, pois estarão sendo multiplicadas pela mesma base dez. 

### 5. Potenciação e Radiciação de Números Racionais

Essas operações são generalizações das multiplicações repetidas (ou seu processo inverso, no caso da radiciação).

**Potenciação:**
A potência $\left(\frac{a}{b}\right)^n$, onde $n \in \mathbb{N}$, indica que a base $\frac{a}{b}$ será multiplicada por ela mesma $n$ vezes. Isso equivale a elevar independentemente o numerador e o denominador à potência correspondente: $\frac{a^n}{b^n}$. A regra de sinais da potenciação dos inteiros vigora integralmente aqui: bases negativas elevadas a expoentes pares resultam em potências positivas; bases negativas elevadas a expoentes ímpares conservam o sinal negativo.

Uma inovação de extrema relevância conceitual para o sétimo ano é a introdução do **expoente inteiro negativo**. A definição matemática postula que $x^{-n} = \frac{1}{x^n}$. Para o caso fracionário, $\left(\frac{a}{b}\right)^{-n}$ demanda a inversão da base racional, passando o expoente a ser positivo: $\left(\frac{b}{a}\right)^n$. A lógica por trás dessa definição baseia-se na propriedade do quociente de potências de mesma base $\left(\frac{x^m}{x^n} = x^{m-n}\right)$ e garante a consistência estrutural das operações algébricas, não sendo um mero "truque", mas um desdobramento imperativo do sistema matemático.

**Radiciação (Raízes Exatas):**
No escopo de estudo do Ensino Fundamental para os números racionais, trabalha-se primariamente com as raízes exatas. A raiz quadrada de uma fração $\sqrt{\frac{a}{b}}$ corresponde à extração da raiz do numerador dividida pela raiz do denominador $\frac{\sqrt{a}}{\sqrt{b}}$, desde que $a$ e $b$ sejam números reais não negativos (considerando $b \neq 0$) e, em especial no sétimo ano, sejam quadrados perfeitos. No conjunto dos racionais, é importante salientar que não se define a raiz quadrada de números com sinais negativos no radicando. No tocante aos decimais, a conversão para fração decimal e a subsequente extração das raízes do numerador e do denominador é a estratégia mais recomendada, dada a facilidade de extrair a raiz quadrada de bases $100$, $10000$, etc.

## Exemplos (Na Prática)

**Exemplo 1: Adição Algébrica de Frações com Denominadores Distintos e Regra de Sinais**
Deseja-se efetuar o cálculo de: $\left(-\frac{3}{4}\right) + \left(\frac{5}{6}\right) - \left(+\frac{1}{2}\right)$.

Passo 1: Eliminação dos parênteses por intermédio da regra dos sinais da multiplicação subentendida (sinal que antecede o parêntese "multiplica" o sinal interno).
$-\frac{3}{4} + \frac{5}{6} - \frac{1}{2}$

Passo 2: Observação da diferença nos denominadores ($4$, $6$ e $2$). A operação exige partes equivalentes. Recorre-se à fatoração em números primos para encontrar o MMC($4, 6, 2$).
A decomposição simultânea em fatores primos fornecerá o valor $12$.

Passo 3: Transformação das frações, adaptando seus numeradores para a nova base de partição ($12$).
- $\frac{3}{4} = \frac{3 \cdot 3}{4 \cdot 3} = \frac{9}{12}$
- $\frac{5}{6} = \frac{5 \cdot 2}{6 \cdot 2} = \frac{10}{12}$
- $\frac{1}{2} = \frac{1 \cdot 6}{2 \cdot 6} = \frac{6}{12}$

Passo 4: Execução da soma e subtração com o denominador unificado, agrupando-se valores algébricos no numerador.
$\frac{-9 + 10 - 6}{12}$

Passo 5: Resolução. Agrupa-se as dívidas (negativos) e paga-se com os créditos (positivos). Dívida de $9$ com dívida de $6$ resulta numa dívida de $15$. O crédito é de $10$. Logo:
$\frac{-15 + 10}{12} = \frac{-5}{12} = -\frac{5}{12}$.

**Exemplo 2: Multiplicação com Decimais e Frações Misturadas**
Considere a expressão: $(-0,2) \cdot \left(+\frac{15}{4}\right)$.

Esse tipo de cálculo demanda uma uniformização de formatos. Existem dois caminhos válidos. A seguir exploraremos o caminho da conversão total para frações:
Transforma-se o decimal $-0,2$ em fração decimal e efetua-se a simplificação.
$-0,2 = -\frac{2}{10} = -\frac{1}{5}$.
Substituindo na expressão inicial:
$\left(-\frac{1}{5}\right) \cdot \left(+\frac{15}{4}\right)$

Neste ponto, o estudante pode aplicar a simplificação cruzada: observar que o numerador $15$ é múltiplo do denominador $5$, e que ambos dividem por $5$, resultando num numerador $3$ e denominador $1$.
$\left(-\frac{1}{1}\right) \cdot \left(+\frac{3}{4}\right)$

O produto entre um fator negativo e um positivo gera um quociente negativo.
Multiplicando numeradores e denominadores de forma direta:
$- \frac{1 \cdot 3}{1 \cdot 4} = -\frac{3}{4}$. Em formato decimal, esse valor seria exatos $-0,75$.

**Exemplo 3: Divisão com Divisores Fracionários - A Lógica da Inversão**
Efetue a operação e interprete: $\left(+\frac{2}{3}\right) \div \left(-\frac{4}{9}\right)$.

Pela regra algorítmica, inverte-se o dividendo? Não! Inverte-se rigorosamente o divisor.
$\left(+\frac{2}{3}\right) \cdot \left(-\frac{9}{4}\right)$

Antes da multiplicação pura, identifica-se a simplificação cruzada no par de $2$ e $4$ (dividindo por $2$), e no par $3$ e $9$ (dividindo por $3$).
$\left(+\frac{1}{1}\right) \cdot \left(-\frac{3}{2}\right) = -\frac{3}{2}$.

Por que multiplicar pelo inverso funciona?
Observe que a divisão $a \div b$ é equivalente à forma fracionária $\frac{a}{b}$. Logo:
$\frac{\frac{2}{3}}{-\frac{4}{9}}$. 
Se quisermos que o "chão" desta super fração vire o elemento unitário $1$, precisamos multiplicá-lo pelo inverso, ou seja, $\left(-\frac{9}{4}\right)$. O Princípio da Equivalência exige que, para não alterar a proposição, devemos multiplicar a cobertura pelo exato mesmo fator:
$\frac{\frac{2}{3} \cdot \left(-\frac{9}{4}\right)}{\left(-\frac{4}{9}\right) \cdot \left(-\frac{9}{4}\right)} = \frac{\frac{2}{3} \cdot \left(-\frac{9}{4}\right)}{+1} = \left(+\frac{2}{3}\right) \cdot \left(-\frac{9}{4}\right)$. O raciocínio dedutivo confirma o algoritmo simplificado.

**Exemplo 4: Modelagem de um Problema Real**
"Uma empreendedora iniciante comprou ingredientes para fazer doces com o valor total de 125,50 reais. Na venda de todos os itens produzidos, ela obteve 210,75 reais. Parte desse lucro líquido, especificamente $\frac{1}{3}$ dele, foi reservado para uma poupança emergencial. Qual foi o valor exato destinado à poupança?"

*Resolução e Modelagem:*
Primeiramente, deve-se determinar o lucro operacional da venda, que corresponde à diferença (subtração) entre a receita (entrada) e o custo dos insumos (saída).
$Lucro = 210,75 - 125,50$.

Alinhando as vírgulas e as casas decimais:
$210,75$
$- 125,50$
$-------$
$085,25$

O lucro gerado foi de 85,25 reais. A proposta do problema estabelece que deve-se calcular um terço ($\frac{1}{3}$) desse montante. Calcular "uma fração de" um valor incide na operação de multiplicação da referida fração pelo montante, ou sua consequência direta: a divisão por $3$.
$\frac{1}{3} \cdot 85,25 = \frac{85,25}{3}$.

Realizando a divisão com decimais (igualando as casas adicionando dois zeros ao divisor):
$85,25 \div 3 = 8525 \div 300$.
Aproximando, $8525 \div 300 = 28,41666...$ reais, caracterizando uma dízima periódica. Em contextos que envolvem valores financeiros em reais, utiliza-se o truncamento ou arredondamento com duas casas decimais, totalizando, portanto, aproximadamente 28,42 reais guardados.

## Erros Comuns
| Padrão de Erro | Explicação | Raciocínio Corretivo |
|----------------|------------|----------------------|
| Somar numerador com numerador e denominador com denominador. | O estudante ignora a premissa fundamental das frações, operando-as como se fossem números inteiros independentes, somando os "tamanhos" das fatias (denominador). | Explicar com recursos visuais que $\frac{1}{2} + \frac{1}{2}$ resultaria em $\frac{2}{4}$ (que é metade) pelo método incorreto, o que é um absurdo frente à realidade (uma pizza inteira). É mandatório usar MMC. |
| Ignorar o alinhamento da vírgula decimal. | Ocorre na adição/subtração de decimais, onde o estudante alinha os números pela direita ignorando o valor posicional posicionado pela vírgula. | Retomar o conceito do Quadro de Valor de Lugar (QVL). Mostrar que só se pode somar décimos com décimos, centésimos com centésimos, colocando a vírgula como âncora fixa vertical. |
| Inversão errônea na divisão de frações. | Na ansiedade ou por esquecimento da ordem correta, o aluno inverte o dividendo (a primeira fração) ao invés do divisor, ou inverte ambas. | Fixar a linguagem técnica: "Conserva a primeira (dividendo) e multiplica pelo inverso da segunda (divisor)". Expor a dedução da fração de frações descrita nos exemplos práticos. |
| Negligenciar a regra de sinais em operações sequenciais. | Ao somar parcelas de uma expressão com sinais positivos e negativos, ocorre a mistura do raciocínio da soma/subtração algébrica com a regra do "menos com menos dá mais" da multiplicação. | Isolar mentalmente as regras: Em adição/subtração, pensa-se no modelo de créditos e dívidas. Em multiplicação e divisão, aplica-se a memorização da regra par/ímpar de sinais contrários. |
| Não inverter a base na potência de expoente negativo. | O aluno vê o sinal de menos no expoente e imediatamente atribui um sinal negativo ao resultado ou tenta aplicar a regra de sinais da base da potência. | O sinal no expoente não altera o sinal do número resultante. O expoente negativo é uma "ordem algorítmica" estrutural mandando o número trocar numerador com denominador (inversão). Apenas o expoente passa a positivo. |

## Conexões Interdisciplinares

O emprego dos números racionais é central e onipresente não apenas na área de exatas, mas em diversas esferas do conhecimento e do mundo laboral contemporâneo:
- **Educação Financeira e Economia:** Qualquer tipo de transação que utilize centavos baseia-se na aritmética dos racionais decimais. O cálculo de inflação, correção monetária, taxas percentuais de juros bancários e descontos operam primariamente multiplicando racionais entre si. Em orçamentos em reais, os decimais exatos (duas casas) predominam.
- **Geografia (Cartografia e Urbanização):** A representação cartográfica (os mapas) só é factível pelo conceito de Escala Geográfica, onde a proporção (fração racional) determina quantas vezes a realidade foi reduzida. Exemplo: a escala $1:100.000$ (ou $\frac{1}{100.000}$) determina uma redução massiva. O cálculo do IDH (Índice de Desenvolvimento Humano) é outro exemplo de métrica decimal entre 0 e 1 amplamente utilizada.
- **Física Clássica (Cinemática e Mecânica):** Medidas precisas, raramente formadas por inteiros redondos. O cálculo da velocidade média ($\Delta s / \Delta t$) exige quase sempre o emprego proficiente da divisão de números racionais fracionários ou decimais envolvendo metros, quilômetros e horas.
- **Química Analítica:** O cálculo das proporções das misturas (concentração molar ou título de uma solução) é um emprego clássico da partição e do cálculo de parcelas (frações), bem como o cálculo de estequiometria de reações, onde se trabalha invariavelmente com relações puramente matemáticas regidas por racionais.
- **Artes Visuais e Música:** O conceito de compassos musicais ($4/4$, $2/4$, $6/8$) denota frações de tempo determinando o andamento da música. Na arquitetura e nas artes visuais renascentistas, proporções áureas e simetria relacionam-se substancialmente à geometria das subdivisões, embora a proporção áurea remeta aos irracionais, sua aproximação decimal os conecta.

## Resumo para Revisão
- Os números racionais ($\mathbb{Q}$) compõem o conjunto das frações $\frac{a}{b}$, além das notações decimais exatas e dízimas periódicas.
- O oposto se localiza simetricamente na reta e o módulo indica a sua distância à origem.
- Em adições de frações com denominadores distintos, exige-se o alinhamento da partição utilizando a fatoração pelo MMC.
- Nas somas e subtrações com notação decimal, as vírgulas devem obrigatoriamente estar superpostas verticalmente (vírgula sob vírgula).
- Na divisão entre frações, o processo tradicional resume-se à conservação da primeira, trocando-se a operação para multiplicação com o inverso estrito da segunda fração.
- A multiplicação decimal consolida-se esquecendo provisoriamente a vírgula para só somar as casas decimais ao cabo do produto final.
- Expoentes inteiros negativos geram o imperativo reativo de que a base seja invertida antes da aplicação da potência ordinária.
- As regras algébricas de sinais e as relações interdisciplinares atestam o caráter estruturante dessa transição matemática fundamental.

---
## Referências
- DANTE, Luiz Roberto. Projeto Teláris: Matemática, 7º ano. 3. ed. São Paulo: Ática, 2018.
- IEZZI, Gelson; DOLCE, Osvaldo; MACHADO, Antonio. Matemática e Realidade, 7º ano. 6. ed. São Paulo: Atual, 2013.
- BIANCHINI, Edwaldo. Matemática: Bianchini, 7º ano. 9. ed. São Paulo: Moderna, 2018.
- SMOLE, Kátia Stocco; DINIZ, Maria Ignez. Matemática Ensino Fundamental. 7. ed. São Paulo: Saraiva, 2014.
- BIGODE, Antonio José Lopes. Matemática do Cotidiano e suas Conexões. 1. ed. São Paulo: FTD, 2015.

---
> **Nota do Arquiteto:** Este e-book é 100% teórico. Os 60 exercícios correspondentes a este Objeto de Conhecimento deverão ser gerados posteriormente em um arquivo separado (`ef07ma11-ef07ma12-exercicios.md`) utilizando a skill **Exercise Creator**.
