---
série: "8º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Álgebra"
objeto_de_conhecimento: "Problemas envolvendo grandezas diretamente e inversamente proporcionais"
habilidades: "EF08MA13"
pré-requisitos: "Proporcionalidade, Regra de Três Simples"
nível_dificuldade: "Básico ao Avançado"
palavras_chave: ["grandezas", "problemas", "regra de três", "proporcionalidade", "situações-problema"]
tempo_estimado: "45 min"
fonte_bibliografica: "BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018."
status_revisao: "pendente"
---

# Resolvendo Problemas com Grandezas Proporcionais

Agora que você já sabe reconhecer se duas coisas caminham juntas (Diretamente Proporcionais) ou em uma gangorra matemática (Inversamente Proporcionais), chegou a hora de colocar a mão na massa! A habilidade de hoje é resolver situações reais do dia a dia utilizando essas regras.

A principal ferramenta para desvendar essas proporções é a poderosa **Regra de Três**. A grande sacada não é simplesmente cruzar números multiplicando; o mais importante é a etapa de planejamento: fazer uma pergunta lógica antes de calcular. 

**Na Prática (O Passo a Passo do Campeão):**
1. **Monte a tabela:** Coloque grandezas iguais na mesma coluna (ex: pães com pães, reais com reais).
2. **Faça a pergunta-chave:** *"Se eu aumentar essa quantidade aqui, a outra coisa deve aumentar ou diminuir na vida real?"*
3. **Decisão:** Se a resposta for que ambas sobem ou ambas caem (Direta), multiplique os valores em forma de 'X' (cruzado). Se uma sobe e a outra obrigatoriamente cai (Inversa), você deve multiplicar *em linha reta* (ou inverter uma das colunas antes do 'X').

*Exemplo:* 3 pintores pintam uma casa em 4 dias. Em quantos dias 6 pintores pintariam a mesma casa? 
*Pergunta:* Se eu tiver mais pintores, a casa vai demorar mais ou menos tempo para ficar pronta? *Menos tempo!* (Grandezas Inversas).
*Cálculo em linha:* `6 * x = 3 * 4` -> `6x = 12` -> `x = 2 dias`.

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Fazer a multiplicação "em cruz" de forma automática sem parar para pensar se as grandezas são inversas. Isso destrói o exercício inteiro!
- **Erro 2:** Misturar unidades diferentes na mesma coluna (ex: colocar 'horas' em cima e 'minutos' embaixo). A matemática exige que as unidades conversem na mesma língua.

## Conexões Interdisciplinares
- **Química:** Diluição de soluções. A quantidade de solvente e a concentração da substância ativa (do remédio, por exemplo) são grandezas inversamente proporcionais vitais para a indústria farmacêutica!

## Resumo para Revisão
- **Tabela:** Organize sempre os dados em colunas para facilitar a visualização.
- **Setas:** Use setinhas para cima/baixo para indicar o comportamento das grandezas. Setas iguais (Direta) -> multiplica cruzado. Setas opostas (Inversa) -> multiplica reto.
- **Atenção:** Em problemas de velocidade, tempo de entrega e número de trabalhadores, desconfie, quase sempre são inversamente proporcionais!

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA13 | dificuldade: basico -->
1. Para fazer 2 bolos, Maria usa 6 xícaras de farinha. Quantas xícaras de farinha ela usará para fazer 5 bolos?
   a) 10 xícaras
   b) 12 xícaras
   c) 15 xícaras
   d) 18 xícaras
   e) 20 xícaras

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA13 | dificuldade: basico -->
2. Um carro faz 12 km com 1 litro de gasolina. Quantos litros serão necessários para ele percorrer 360 km?
   a) 20 litros
   b) 30 litros
   c) 35 litros
   d) 40 litros
   e) 50 litros

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA13 | dificuldade: basico -->
3. Uma torneira enche uma banheira em 40 minutos. Se abrissemos duas torneiras IGUAIS a essa, em quanto tempo a banheira encheria?
   a) 80 minutos
   b) 60 minutos
   c) 40 minutos
   d) 20 minutos
   e) 10 minutos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA13 | dificuldade: basico -->
4. Uma máquina produz 100 peças em 2 horas. Mantendo o ritmo, quantas peças ela produzirá em 5 horas?
   a) 200
   b) 250
   c) 300
   d) 400
   e) 500

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA13 | dificuldade: basico -->
5. Um ônibus leva 3 horas para fazer uma viagem a uma velocidade de 80 km/h. Se um carro fizer o mesmo trajeto a 120 km/h, o tempo gasto será de:
   a) 4 horas
   b) 2,5 horas
   c) 2 horas
   d) 1,5 hora
   e) 1 hora

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA13 | dificuldade: intermediario -->
6. Uma equipe de 6 pedreiros constrói um muro em 8 dias. Se a equipe tivesse 4 pedreiros trabalhando no mesmo ritmo, o muro seria finalizado em:
   a) 4 dias
   b) 6 dias
   c) 10 dias
   d) 12 dias
   e) 16 dias

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA13 | dificuldade: intermediario -->
7. Uma roda dentada A de 20 dentes engrena com uma roda B de 60 dentes. Quando a roda A der 15 voltas, quantas voltas dará a roda B? (Dica: mais dentes = menos voltas).
   a) 5 voltas
   b) 10 voltas
   c) 15 voltas
   d) 30 voltas
   e) 45 voltas

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA13 | dificuldade: intermediario -->
8. Em uma viagem, um motorista gastou 45 minutos dirigindo a 100 km/h. Para fazer o mesmo percurso em exatos 30 minutos, qual deve ser a sua velocidade média?
   a) 120 km/h
   b) 130 km/h
   c) 140 km/h
   d) 150 km/h
   e) 160 km/h

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA13 | dificuldade: intermediario -->
9. Uma fábrica dispõe de 15 máquinas que produzem a cota diária de calçados em 16 horas. Se 3 máquinas quebrarem e forem desativadas, em quanto tempo as máquinas restantes (no mesmo ritmo) farão a produção diária?
   a) 18 horas
   b) 20 horas
   c) 22 horas
   d) 24 horas
   e) 30 horas

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA13 | dificuldade: intermediario -->
10. Com 14 kg de sementes, é possível plantar uma área de 3,5 hectares. Se um agricultor precisar plantar 15 hectares, quantos quilos de sementes ele deve comprar?
    a) 45 kg
    b) 50 kg
    c) 55 kg
    d) 60 kg
    e) 70 kg

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA13 | dificuldade: avancado -->
11. Um prêmio de R$ 36.000,00 será dividido entre três sócios (A, B e C) em partes diretamente proporcionais ao dinheiro que cada um investiu inicialmente. O sócio A investiu R$ 2.000,00; B investiu R$ 3.000,00 e C investiu R$ 4.000,00. Qual será a parte do sócio B no prêmio?
    a) R$ 8.000,00
    b) R$ 10.000,00
    c) R$ 12.000,00
    d) R$ 14.000,00
    e) R$ 16.000,00

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA13 | dificuldade: avancado -->
12. Uma caixa d'água pode ser esvaziada por 3 ralos idênticos em 50 minutos. Se abrissemos apenas 2 ralos, em quanto tempo a caixa ficaria vazia?
    a) 25 minutos
    b) 33,3 minutos
    c) 60 minutos
    d) 75 minutos
    e) 100 minutos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA13 | dificuldade: avancado -->
13. Uma empresa precisa dividir 120 panfletos entre dois funcionários em quantidades INVERSAMENTE proporcionais às idades de cada um. João tem 20 anos e Pedro tem 30 anos. Quantos panfletos o João (o mais novo) entregará?
    a) 48 panfletos
    b) 60 panfletos
    c) 72 panfletos
    d) 80 panfletos
    e) 90 panfletos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA13 | dificuldade: avancado -->
14. Um trem composto por 15 vagões idênticos consegue transportar totalmente uma safra de grãos fazendo 8 viagens completas. Se a companhia ferroviária decidir usar trens menores, com 10 vagões do mesmo tipo, quantas viagens serão necessárias para escoar toda a safra?
    a) 5 viagens
    b) 10 viagens
    c) 12 viagens
    d) 14 viagens
    e) 16 viagens

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA13 | dificuldade: avancado -->
15. (Desafio) Se 4 gatos comem 4 ratos em 4 minutos, em quanto tempo 100 gatos comerão 100 ratos? (Dica: Pense na taxa de consumo de UM gato).
    a) 1 minuto
    b) 4 minutos
    c) 10 minutos
    d) 100 minutos
    e) 400 minutos

`Gabarito: 1.c | 2.b | 3.d | 4.b | 5.c | 6.d | 7.a | 8.d | 9.b | 10.d | 11.c | 12.d | 13.c | 14.c | 15.b`

Wait, let's verify gabarito 11:
Soma dos investimentos = 2k + 3k + 4k = 9k.
1 parte = 36000 / 9 = 4000.
B recebe 3 partes = 3 * 4000 = 12000. Gabarito c. Correct.

Gabarito 12: 3 ralos = 50 min. 2 ralos = ? min. Inversa!
3 * 50 = 150. 2 * x = 150 => x = 75 min. Gabarito d. Correct.

Gabarito 13: Inversamente a 20 e 30. Proporcional a 1/20 e 1/30. MMC=60. 3 e 2. Total 5 partes.
1 parte = 120/5 = 24.
João (mais novo) fica com a maior fração (3 partes) = 3 * 24 = 72. Gabarito c. Correct.

Gabarito 15: 4 gatos, 4 ratos, 4 minutos.
Logo, 1 gato come 1 rato em 4 minutos.
Portanto, 100 gatos comerão 100 ratos em 4 minutos (pois eles comem simultaneamente). Gabarito b. Correct.

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
