---
série: "6º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Números"
objeto_de_conhecimento: "Problemas com Múltiplos e Divisores"
habilidades: "EF06MA06"
pré-requisitos: "EF06MA05"
nível_dificuldade: "Intermediário"
palavras_chave: ["Situações-problema", "Múltiplos", "Divisores", "Ciclos", "Distribuição"]
tempo_estimado: "20 min"
fonte_bibliografica: "BNCC; DANTE, L. R. Matemática: Contexto & Aplicações. 3. ed. São Paulo: Ática, 2018."
status_revisao: "pendente"
---

# Detetives dos Números: Resolvendo Problemas do Mundo Real!

Agora que você já sabe o que são múltiplos (os infinitos degraus da tabuada) e divisores (os pedaços perfeitos que não deixam resto), chegou a hora de colocar a sua capa de detetive! Na matemática, aprender a teoria é legal, mas o verdadeiro superpoder é saber usar isso para resolver problemas práticos do nosso dia a dia. 

Muitas vezes, a prova ou o livro não vai te dizer: "Ei, calcule os múltiplos agora!". O problema vai contar uma história, e você precisará investigar as pistas para descobrir qual ferramenta usar. Mas não se preocupe, existem "senhas secretas" nas histórias que entregam o mistério na hora!

### Caso 1: Quando usar Múltiplos? (MMC)
Você vai usar a estratégia de procurar múltiplos sempre que a história falar sobre **rotina, ciclos que se repetem, tempo e encontros no futuro**. Os múltiplos são como passos que caminham para frente.
**A Pista Secreta:** "Daqui a quanto tempo eles vão se encontrar juntos novamente?"

*Exemplo de Investigação:* 
Imagine que na sua cidade a linha de ônibus Vermelha passa no ponto a cada 10 minutos. Já a linha Azul passa a cada 15 minutos. Se eles passaram juntos agorinha mesmo (às 8h da manhã), quando será o próximo encontro no ponto?
- **Múltiplos do ônibus Vermelho:** 10, 20, 30, 40...
- **Múltiplos do ônibus Azul:** 15, 30, 45, 60...
- **Solução:** Olhe para as listas! O número 30 aparece nas duas. Isso significa que, daqui a exatos 30 minutos (às 8h30), os dois ônibus vão se encontrar no ponto novamente. Você acabou de encontrar o Mínimo Múltiplo Comum (MMC)!

### Caso 2: Quando usar Divisores? (MDC)
Você vai usar a estratégia de procurar divisores sempre que a história envolver a necessidade de **distribuir, repartir, cortar, organizar equipes ou montar kits** de forma exata, sem que sobre nenhuma peça ou resto.
**A Pista Secreta:** "Qual é o maior tamanho possível?" ou "Qual o número máximo de equipes iguais?"

*Exemplo de Investigação:* 
Você vai dar uma festa e comprou 24 brigadeiros e 36 beijinhos. Você quer montar as sacolinhas de lembrancinha da festa. Cada sacolinha precisa ser idêntica, ter os dois tipos de doce, não pode sobrar nenhum doce de fora, e você quer fazer o *maior* número possível de sacolinhas.
- **Divisores de 24:** 1, 2, 3, 4, 6, 8, **12**, 24. (Você pode dividir em 12 sacolas de 2 brigadeiros).
- **Divisores de 36:** 1, 2, 3, 4, 6, 9, **12**, 18, 36. (Você pode dividir em 12 sacolas de 3 beijinhos).
- **Solução:** O maior número que aparece nas duas listas é o 12. Portanto, você consegue montar perfeitamente 12 sacolinhas de lembrancinha! Esse é o Máximo Divisor Comum (MDC).

Viu só? Ler com atenção é a maior arma de um detetive matemático. Procure palavras como "encontro futuro" para Múltiplos e "maior divisão exata" para Divisores!
**Na Prática:**
Imagine que você tem uma fita de 30 cm e outra de 40 cm. Você quer cortá-las em pedaços exatos e do mesmo tamanho, sem jogar nada fora, e que o pedaço seja o maior possível. Os divisores de 30 são (1, 2, 3, 5, 6, 10, 15, 30). Os de 40 são (1, 2, 4, 5, 8, 10, 20, 40). O maior divisor comum a ambos é **10**. Logo, pedaços de 10 cm é a resposta perfeita!

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Tentar dividir nos problemas de "encontros no futuro". Eventos que se repetem no tempo e vão coincidir lá na frente **crescem**, então demandam Múltiplos.
- **Erro 2:** Achar que precisa usar fórmulas complexas. Listar os múltiplos ou divisores um a um no papel, com calma, resolve 99% desses problemas e é ótimo para treinar!

## Conexões Interdisciplinares
- **Astronomia:** Saber quando planetas ou cometas (como o Cometa Halley, que passa a cada 76 anos) voltarão a ser vistos da Terra é essencialmente um cálculo gigante de múltiplos e ciclos orbitais.

## Resumo para Revisão
- **Problemas de Múltiplos:** Encontros futuros, ciclos (remédio de 8 em 8 horas), repetições de dias e tempo.
- **Problemas de Divisores:** Cortar fita em partes iguais, dividir alunos em equipes exatas, distribuir doces em saquinhos iguais.
- Liste sempre os múltiplos ou divisores até encontrar a coincidência que o problema pede.

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA06 | dificuldade: basico -->
1. Para resolver problemas que envolvem ciclos repetitivos ou encontros no futuro, qual conceito matemático é mais utilizado?
   a) Somatória
   b) Múltiplos
   c) Subtração
   d) Divisores
   e) Divisão simples

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA06 | dificuldade: basico -->
2. Para problemas que envolvem distribuir, repartir quantidades igualmente sem sobrar nada e encontrar o tamanho máximo possível, usamos:
   a) Multiplicação
   b) Divisores
   c) Adição
   d) Subtração
   e) Múltiplos infinitos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA06 | dificuldade: basico -->
3. Quais são os divisores de 10?
   a) 0, 10, 20, 30
   b) 1, 2, 5, 10
   c) 2, 4, 6, 8, 10
   d) 1, 3, 5, 7, 9
   e) 5 e 10 apenas

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA06 | dificuldade: basico -->
4. Quais são os primeiros cinco múltiplos positivos (sem contar o zero) do número 4?
   a) 1, 2, 3, 4, 5
   b) 2, 4, 6, 8, 10
   c) 4, 8, 12, 16, 20
   d) 4, 14, 24, 34, 44
   e) 1, 4, 8, 12, 16

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA06 | dificuldade: basico -->
5. Um ônibus passa a cada 10 minutos. Os números que representam os minutos em que o ônibus passa (10, 20, 30...) são:
   a) Divisores de 10.
   b) Múltiplos de 10.
   c) Primos de 10.
   d) Ímpares de 10.
   e) Frações de 10.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA06 | dificuldade: intermediario -->
6. Mariana toma um remédio a cada 6 horas e outro a cada 8 horas. Para descobrir daqui a quantas horas ela tomará os dois juntos novamente, devemos encontrar um:
   a) Divisor comum de 6 e 8.
   b) Múltiplo comum de 6 e 8.
   c) Resto da divisão de 8 por 6.
   d) Número primo entre 6 e 8.
   e) Resultado da soma de 6 e 8.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA06 | dificuldade: intermediario -->
7. Se listarmos os divisores de 12 e de 18, qual será o maior divisor que aparece em ambas as listas?
   a) 2
   b) 3
   c) 4
   d) 6
   e) 9

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA06 | dificuldade: intermediario -->
8. Um ciclista completa uma volta na pista a cada 12 minutos. Outro ciclista completa a cada 15 minutos. Se eles saíram juntos, daqui a quantos minutos eles se encontrarão novamente no ponto de partida pela primeira vez?
   a) 30 minutos.
   b) 45 minutos.
   c) 60 minutos.
   d) 120 minutos.
   e) 150 minutos.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA06 | dificuldade: intermediario -->
9. João tem 24 carrinhos e quer guardá-los em caixas, todas com a mesma quantidade, sem sobrar nenhum. Qual das quantidades abaixo NÃO pode ser o número de carrinhos em cada caixa?
   a) 3
   b) 4
   c) 5
   d) 6
   e) 8

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA06 | dificuldade: intermediario -->
10. Duas luzes piscam: a luz vermelha a cada 4 segundos e a luz azul a cada 5 segundos. Se ambas piscaram juntas agora, depois de quantos segundos piscarão juntas de novo?
    a) 9 segundos
    b) 12 segundos
    c) 15 segundos
    d) 20 segundos
    e) 40 segundos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA06 | dificuldade: avancado -->
11. Situação-problema: Para o festival de fim de ano, a escola tem 48 flores brancas e 72 flores vermelhas. Eles querem montar os arranjos idênticos, com o maior número de arranjos possíveis, usando todas as flores e sem sobrar nenhuma. Qual o maior divisor comum (MDC) de 48 e 72, que indica o número de arranjos?
    a) 8 arranjos.
    b) 12 arranjos.
    c) 16 arranjos.
    d) 24 arranjos.
    e) 36 arranjos.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA06 | dificuldade: avancado -->
12. Situação-problema: Um astrônomo acompanha 3 cometas. O cometa A aparece a cada 20 anos, o B a cada 30 anos e o C a cada 40 anos. Se os três foram vistos da Terra no ano de 2000, em que ano eles serão vistos juntos novamente?
    a) 2060
    b) 2090
    c) 2120
    d) 2240
    e) 2400

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA06 | dificuldade: avancado -->
13. Situação-problema: Você está organizando prateleiras em uma loja. Tem 60 caixas de sapatos e 90 pares de meias. Quer dividir esses produtos em seções idênticas na loja, que tenham sapatos e meias sem sobrar nada no estoque e no maior número de seções possíveis. Quantas seções iguais você pode montar?
    a) 10 seções.
    b) 15 seções.
    c) 20 seções.
    d) 30 seções.
    e) 45 seções.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA06 | dificuldade: avancado -->
14. Situação-problema: Dois irmãos estão jogando videogame. O poder especial do personagem 1 carrega a cada 18 segundos. O poder do personagem 2 carrega a cada 24 segundos. Se eles iniciarem a fase e dispararem juntos no início (segundo zero), em qual segundo do jogo eles poderão disparar juntos novamente pela primeira vez?
    a) 42 segundos.
    b) 48 segundos.
    c) 60 segundos.
    d) 72 segundos.
    e) 144 segundos.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA06 | dificuldade: avancado -->
15. Situação-problema: Um pedreiro quer colocar azulejos quadrados do mesmo tamanho em uma parede retangular que mede 120 cm por 160 cm. Para não ter que cortar nenhum azulejo e usar peças no maior tamanho possível, qual deve ser a medida do lado de cada azulejo (em centímetros)?
    a) 20 cm
    b) 30 cm
    c) 40 cm
    d) 50 cm
    e) 60 cm

Gabarito: 1.b | 2.b | 3.b | 4.c | 5.b | 6.b | 7.d | 8.c | 9.c | 10.d | 11.d | 12.c | 13.d | 14.d | 15.c

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. *Base Nacional Comum Curricular*. Brasília, DF: MEC, 2018.
- DANTE, L. R. *Matemática: Contexto & Aplicações*. 3. ed. São Paulo: Ática, 2018.
