---
série: "6º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Números"
objeto_de_conhecimento: "Múltiplos, Divisores e Números Primos"
habilidades: "EF06MA05"
pré-requisitos: "EF06MA03"
nível_dificuldade: "Intermediário"
palavras_chave: ["Primos", "Múltiplos", "Divisores", "Critérios de Divisibilidade"]
tempo_estimado: "20 min"
fonte_bibliografica: "BNCC; MORI, I.; ONAGA, D. Matemática: Ideias e Desafios. 18. ed. São Paulo: Saraiva, 2015."
status_revisao: "pendente"
---

# O Segredo dos Números: Primos, Múltiplos e Divisores

Você já percebeu que os números têm "famílias" e se relacionam entre si de formas muito curiosas? Para desvendar os segredos dessas relações e se tornar um investigador matemático, precisamos colocar três palavras-chave no nosso vocabulário: Múltiplos, Divisores e Divisibilidade. Vamos entender cada uma delas!

### 1. Os Infinitos: Múltiplos
Um **Múltiplo** é simplesmente o resultado da multiplicação de um número por qualquer outro número natural (0, 1, 2, 3...). Pense nos múltiplos como a tabuada, mas uma tabuada que nunca acaba! 
- *Exemplo:* Quais são os múltiplos de 5? É só contar de 5 em 5: 0, 5, 10, 15, 20, 25... Eles vão até o infinito! O zero é múltiplo de todos os números, porque qualquer número vezes zero é zero.

### 2. Os Encaixes Perfeitos: Divisores
Se os múltiplos crescem sem parar, os **Divisores** (ou Fatores) são limitados. Um divisor é aquele número que consegue dividir o outro de forma **exata**, ou seja, não sobra nenhum resto (resto zero).
- *Exemplo:* Imagine que você tem 10 balas e quer dividir para seus amigos sem que sobre nenhuma ou precise cortar. Você pode dividir para 1 amigo (ele ganha as 10), para 2 amigos (cada um ganha 5), para 5 amigos (cada um ganha 2) ou para 10 amigos (cada um ganha 1). Portanto, os divisores de 10 são: **1, 2, 5 e 10**.

### A Grande Batalha: Primos vs Compostos
A partir dos divisores, os matemáticos perceberam algo incrível: os números se dividem em dois grandes "times".
- **O Time dos Números Primos:** São os números teimosos e solitários! Eles **só aceitam ser divididos por 1 e por eles mesmos** (têm exatamente 2 divisores). Eles são como tijolos indestrutíveis da matemática.
*Exemplos:* 2, 3, 5, 7, 11, 13, 17... (Curiosidade: O 2 é o ÚNICO número par do mundo que é primo!).
- **O Time dos Números Compostos:** São os números "amigáveis" que têm mais de dois divisores. Eles podem ser "quebrados" em multiplicações menores. 
*Exemplo:* O número 12 é composto, pois pode ser dividido por 1, 2, 3, 4, 6 e 12.

### Magia Pura: Os Critérios de Divisibilidade
E se eu te perguntar se o número 3.456 é divisível por 2? Você não precisa fazer a conta! Existem "truques de mágica" chamados Critérios de Divisibilidade:
- **Mágica do 2:** Se o número for PAR (terminar em 0, 2, 4, 6 ou 8), ele com certeza pode ser dividido por 2.
- **Mágica do 3:** Some os algarismos do número. Se o resultado estiver na tabuada do 3, o número todo é divisível por 3! *Exemplo:* 123 -> 1+2+3 = 6. Como 6 divide por 3, o 123 também divide!
- **Mágica do 5:** Terminou em 0 ou 5? Então é divisível por 5 (como notas de 5 reais).
- **Mágica do 10:** Terminou em 0? Então é divisível por 10.
**Na Prática:**
Se você tem 45 balas e quer dividir para os alunos sem sobrar nenhuma, rapidamente você nota que 45 termina em 5 (logo, é divisível por 5). Se você somar 4+5 = 9 (logo, também é divisível por 3 e por 9). Assim você já descobriu várias opções de como dividir a turma!

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Achar que o número 1 é primo. **Não é!** O número 1 tem apenas UM divisor (ele mesmo). Para ser primo, precisa de exatamente DOIS divisores (o 1 e ele mesmo).
- **Erro 2:** Achar que todos os números ímpares são primos. O número 9 é ímpar, mas é divisível por 1, 3 e 9. Portanto, 9 é composto!

## Conexões Interdisciplinares
- **Criptografia (Informática):** A segurança do seu WhatsApp, de senhas de banco e da internet mundial baseia-se fortemente no uso de Números Primos gigantescos. Eles são a "chave" indecifrável da segurança digital!

## Resumo para Revisão
- **Múltiplo:** Tabuada (crescente e infinito).
- **Divisor:** Pedaços exatos (limitado).
- **Primo:** Só se divide por 1 e por si mesmo (ex: 2, 3, 5, 7, 11).
- **Composto:** Tem mais de 2 divisores.
- **Dica de Ouro:** O número 2 é o ÚNICO número par que é primo!

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA05 | dificuldade: basico -->
1. O que são números primos?
   a) Números que têm mais de três divisores.
   b) Qualquer número que seja par.
   c) Números que podem ser divididos apenas por 1 e por eles mesmos.
   d) Números que só terminam em zero.
   e) Números divisíveis por 5.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA05 | dificuldade: basico -->
2. Qual dos números abaixo é considerado um número primo?
   a) 12
   b) 9
   c) 15
   d) 7
   e) 21

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA05 | dificuldade: basico -->
3. Como sabemos, pela regra de divisibilidade, se um número é divisível por 2?
   a) Se a soma de seus algarismos for um número par.
   b) Se ele for um número par, ou seja, terminar em 0, 2, 4, 6 ou 8.
   c) Se terminar em 5.
   d) Se não puder ser dividido por 3.
   e) Se a soma dos seus algarismos for 2.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA05 | dificuldade: basico -->
4. O número 1 é considerado um número primo?
   a) Sim, porque só divide por ele mesmo.
   b) Não, porque ele tem apenas UM divisor exato (ele mesmo) e para ser primo precisa ter exatamente DOIS.
   c) Sim, ele é o primeiro de todos os primos.
   d) Não, porque ele é divisível por 2.
   e) Sim, pois todos os ímpares são primos.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA05 | dificuldade: basico -->
5. O que são múltiplos de um número natural?
   a) São os divisores desse número.
   b) São resultados da tabuada desse número (multiplicação por outros naturais).
   c) São apenas os números menores que ele.
   d) São os restos da divisão.
   e) São números primos misturados.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA05 | dificuldade: intermediario -->
6. Usando a regra de divisibilidade do 3, qual dos números abaixo é divisível por 3?
   a) 112
   b) 205
   c) 314
   d) 123
   e) 500

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA05 | dificuldade: intermediario -->
7. Um número composto é caracterizado por:
   a) Ser sempre um número par.
   b) Não possuir divisores exatos.
   c) Possuir mais de dois divisores exatos.
   d) Ser divisível somente por 1.
   e) Ser sempre múltiplo de 10.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA05 | dificuldade: intermediario -->
8. Qual é o único número par que também é classificado como número primo?
   a) 4
   b) 6
   c) 8
   d) 10
   e) 2

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA05 | dificuldade: intermediario -->
9. Sem fazer a divisão completa, como sabemos que 450 é divisível por 5 e também por 10?
   a) Porque a soma dos algarismos é 9.
   b) Porque é um número par.
   c) Porque ele termina em 0.
   d) Porque 4 + 5 = 9.
   e) Porque ele não tem divisores primos.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA05 | dificuldade: intermediario -->
10. Os divisores de um número são:
    a) Infinitos e crescentes.
    b) Números que dividem o número principal deixando resto diferente de zero.
    c) Números que dividem o número principal de forma exata (resto zero).
    d) Sempre maiores que o próprio número.
    e) Apenas os números 1 e 2.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA05 | dificuldade: avancado -->
11. Situação-problema: A professora Joana tem 30 alunos. Ela quer formar equipes com a mesma quantidade de estudantes, sem sobrar nenhum aluno. Quais das opções abaixo representa divisores de 30 que podem ser o número de equipes?
    a) 4, 7 e 9.
    b) 2, 5 e 15.
    c) 8, 12 e 20.
    d) 11 e 13.
    e) 25 e 35.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA05 | dificuldade: avancado -->
12. Situação-problema: Você precisa criar uma senha para o seu cofre. A dica para a senha é: "O maior número primo de dois algarismos, menor que 20". Qual será a sua senha?
    a) 15
    b) 17
    c) 19
    d) 21
    e) 13

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA05 | dificuldade: avancado -->
13. Situação-problema: Uma fábrica embala caixas de doces de 10 em 10. Hoje, a produção contou um total de doces em que a soma dos algarismos do número total foi 9 e o número terminava em zero. Sabendo dessas informações, podemos afirmar com certeza que o total de doces produzido é divisível por:
    a) 5 e 7.
    b) 3, 5, 9 e 10.
    c) 2 e 11.
    d) Apenas por 3 e 10.
    e) Somente por 9.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA05 | dificuldade: avancado -->
14. Situação-problema: Felipe tem uma coleção de 42 figurinhas. Ele deseja colocar o mesmo número de figurinhas em cada página do álbum. Ele testou e viu que colocar 5 figurinhas por página não dá certo, porque:
    a) 5 não é divisor de 42, já que 42 não termina em 0 ou 5.
    b) 5 é um número ímpar e 42 é par.
    c) 42 é primo e não tem divisores.
    d) 5 é múltiplo de 42.
    e) Somente os primos dividem o 42.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA05 | dificuldade: avancado -->
15. Situação-problema: Em um jogo online de charadas numéricas, a dica é: "Sou um número maior que 10 e menor que 15. Sou um número composto e a soma dos meus algarismos é um múltiplo de 3". Que número sou eu?
    a) 11
    b) 12
    c) 13
    d) 14
    e) 15

Gabarito: 1.c | 2.d | 3.b | 4.b | 5.b | 6.d | 7.c | 8.e | 9.c | 10.c | 11.b | 12.c | 13.b | 14.a | 15.b

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. *Base Nacional Comum Curricular*. Brasília, DF: MEC, 2018.
- MORI, I.; ONAGA, D. *Matemática: Ideias e Desafios*. 18. ed. São Paulo: Saraiva, 2015.
