---
série: "6º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Números"
objeto_de_conhecimento: "Porcentagem e Proporcionalidade"
habilidades: "EF06MA13"
pré-requisitos: "N/A"
nível_dificuldade: "Intermediário"
palavras_chave: ["porcentagem", "proporcionalidade", "fração", "educação financeira"]
tempo_estimado: "15 min"
fonte_bibliografica: "Base Nacional Comum Curricular (BNCC)"
status_revisao: "pendente"
---

# Porcentagem Sem Medo: O Segredo da Proporcionalidade

A palavra "porcentagem" quer dizer literalmente **por cento** — ou seja, dividido por 100. Se dizemos 50%, estamos falando de 50 partes de 100. É o mesmo que pegar algo inteiro, dividir em 100 pedacinhos iguais e pegar 50 deles (que é a metade de tudo!).

A habilidade **EF06MA13** (Resolver e elaborar problemas que envolvam porcentagens, com base na ideia de proporcionalidade, sem fazer uso da "regra de três", utilizando estratégias pessoais, cálculo mental e calculadora, em contextos de educação financeira, entre outros) nos instiga a resolver desafios de porcentagem usando o cérebro e a lógica, sem precisar de fórmulas complicadas.

Como fazemos isso? Usando a **proporcionalidade**! 
Se 100% é o valor total, então 10% é o total dividido por 10.
Se eu sei quanto é 10%, calcular 20% é só dobrar o valor de 10%.
E 5%? É a metade de 10%. Calcular de cabeça vira um jogo de montar!

**Na Prática:**
Um fone de ouvido custa R$ 120,00. A loja anunciou um desconto de 20%. Quanto é o desconto?
Vamos pensar sem fórmulas:
1. 100% = 120 reais.
2. Para achar 10%, é só dividir 120 por 10: **10% = 12 reais**.
3. Se 10% é 12 reais, **20% é o dobro**. Logo, `12 + 12 = 24 reais`.
O desconto é de 24 reais! Fácil demais, não acha?

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Achar que precisa usar a clássica "regra de três" para tudo e esquecer de fazer divisões simples no cálculo mental.
- **Erro 2:** Confundir 10% (dividir por 10) com 1% (dividir por 100).

## Conexões Interdisciplinares
- **Educação Financeira:** Entender como funcionam os descontos em lojas, acréscimos, juros no cartão de crédito e investimentos financeiros.
- **Geografia/História:** Ler gráficos populacionais ou resultados de eleições que sempre aparecem em porcentagens.

## Resumo para Revisão
- **Porcentagem** é qualquer número sobre 100.
- **10%** de um valor é só dividir esse valor por 10.
- **50%** de um valor é a metade dele.
- **25%** é a metade da metade (dividir por 4).

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA13 | dificuldade: basico -->
1. Qual é o valor correspondente a 50% de R$ 80,00?
   a) R$ 30,00
   b) R$ 40,00
   c) R$ 20,00
   d) R$ 50,00
   e) R$ 45,00

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA13 | dificuldade: basico -->
2. Se você quiser encontrar 10% de R$ 350,00 através de cálculo mental, o resultado será:
   a) R$ 3,50
   b) R$ 30,00
   c) R$ 35,00
   d) R$ 70,00
   e) R$ 25,00

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA13 | dificuldade: intermediario -->
3. Uma camisa custa R$ 60,00 e sofreu um acréscimo de 20%. Qual será o novo preço da camisa?
   a) R$ 72,00
   b) R$ 80,00
   c) R$ 66,00
   d) R$ 70,00
   e) R$ 75,00

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA13 | dificuldade: avancado -->
4. Com base no pensamento proporcional, se 5% de uma dívida corresponde a R$ 15,00, qual é o valor de 15% dessa mesma dívida?
   a) R$ 30,00
   b) R$ 40,00
   c) R$ 45,00
   d) R$ 60,00
   e) R$ 50,00

`Gabarito: 1.b | 2.c | 3.a | 4.c`

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
