---
série: "6º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Probabilidade e estatística"
objeto_de_conhecimento: "Probabilidade: cálculo e experimentos"
habilidades: "EF06MA30"
pré-requisitos: "N/A"
nível_dificuldade: "Básico"
palavras_chave: ["Probabilidade", "Aleatório", "Porcentagem", "Fração"]
tempo_estimado: "15 min"
fonte_bibliografica: "BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018."
status_revisao: "pendente"
---

# Explorando Possibilidades: A Matemática da Sorte 🎲

Você já se perguntou por que é tão difícil ganhar na loteria? Ou por que, ao jogar um dado de tabuleiro, parece que o número "6" nunca sai quando você mais precisa? Tudo isso pode parecer apenas azar ou sorte, mas na verdade existe uma ciência inteira por trás disso! Essa área fascinante da matemática chama-se **Probabilidade**. 

A probabilidade estuda exatamente isso: quais são as chances (matemáticas e reais) de um evento acontecer. 

### O Motor da Probabilidade: A Fração ⚙️

Para calcular a probabilidade de qualquer coisa no universo (desde jogar uma moeda até prever se vai chover amanhã), nós usamos uma "fórmula mágica" muito simples. Nós montamos uma **fração**. Lembra como funciona uma fração, certo? Um número em cima e um embaixo.

- **O Denominador (O número de baixo):** É o chefe. Ele representa o **TOTAL DE RESULTADOS POSSÍVEIS**. Imagine um dado normal: ele tem as faces 1, 2, 3, 4, 5 e 6. Portanto, o total de coisas que podem acontecer ao rolar o dado é 6. O número de baixo da nossa fração será 6!
- **O Numerador (O número de cima):** É o seu desejo. Ele representa os **RESULTADOS FAVORÁVEIS** (aquilo que você quer que aconteça). Se você quer tirar um número par no dado (que são os números 2, 4 e 6), você tem 3 resultados que te servem. O número de cima da fração será 3!

Juntando as duas partes: a sua chance (probabilidade) de tirar um número par em um dado é de **3/6** (lê-se "três em seis").

### Três Roupas Diferentes para a Mesma Matemática 👗👕

A matemática é muito estilosa e gosta de se vestir de formas diferentes dependendo da ocasião. O resultado da probabilidade sempre pode ser escrito de três maneiras que valem exatamente a mesma coisa:

1. **Como Fração:** 3/6. Se a gente simplificar (dividindo em cima e embaixo por 3), chegamos a **1/2** (uma chance em duas, ou "metade").
2. **Como Decimal:** Se você dividir o 1 pelo 2 na calculadora (1 ÷ 2), vai dar **0,5**. 
3. **Como Porcentagem:** Para transformar o decimal em porcentagem, é só multiplicar por 100! 0,5 x 100 = **50%**.

Ou seja: dizer que a chance é de 1/2, de 0,5 ou de 50% é dizer **absolutamente a mesma coisa**!

### O Mundo Real vs. A Matemática 🌍

Aqui mora o maior segredo de todos. Se a chance de dar "Coroa" numa moeda é de 50% (metade), isso significa que se eu jogar a moeda duas vezes vai dar uma Cara e uma Coroa obrigatoriamente? **NÃO!** 

A probabilidade mostra a **expectativa** a longo prazo. Se você jogar a moeda 4 vezes, pode dar 4 Coroas seguidas (é pura sorte do momento). Mas, se você jogar a moeda **10.000 vezes**, a matemática garante: o resultado real vai chegar extremamente perto de 5.000 Caras e 5.000 Coroas. É por isso que os cassinos nunca perdem dinheiro: eles fazem milhares de jogadas todos os dias, e a longo prazo, a matemática é invencível!

**Na Prática:**
Se você jogar um dado comum (6 lados), qual a chance de sair um número **par**?
Os números pares no dado são: 2, 4 e 6 (ou seja, 3 resultados favoráveis).
O total de lados é 6.
A fração é $3/6$, que simplificada dá $1/2$. Em decimal, é $0,5$. Em porcentagem, é $50\%$! Se você jogar o dado 100 vezes, o esperado é que caia par perto de 50 vezes.

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Achar que a probabilidade garante um resultado. (Se a chance é de 50%, não significa que a cada dois lançamentos um será par com certeza, apenas que é a expectativa).
- **Erro 2:** Somar errado os resultados possíveis. Esquecer de contar opções, como a face 1 de um dado.

## Conexões Interdisciplinares
- **Ciências:** Na genética, a probabilidade é usada para prever a cor dos olhos ou características que um bebê pode herdar dos pais!

## Resumo para Revisão
- **Probabilidade** é a chance de algo acontecer.
- Fração = Resultados que quero / Total de resultados.
- Pode ser escrita como fração (1/2), decimal (0,5) ou porcentagem (50%).
- Realizar experimentos (como jogar moedas) ajuda a testar se a teoria funciona na prática.

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA30 | dificuldade: basico -->
1. Ao lançar uma moeda honesta, qual a probabilidade de sair "cara"?
   a) 1/3 (33%)
   b) 1/4 (25%)
   c) 1/2 (50%)
   d) 1/1 (100%)
   e) 2/1 (200%)

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA30 | dificuldade: basico -->
2. Ao jogar um dado comum (6 lados numerados de 1 a 6), qual é a probabilidade de sortear o número 5?
   a) 5/6
   b) 1/5
   c) 1/6
   d) 6/5
   e) 1/2

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA30 | dificuldade: basico -->
3. Probabilidade estuda a chance de um evento ocorrer. O total de resultados favoráveis é sempre colocado no:
   a) Lado esquerdo da igualdade.
   b) Denominador (baixo) da fração.
   c) Numerador (cima) da fração.
   d) Centro do gráfico.
   e) Termômetro.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA30 | dificuldade: basico -->
4. Se existe 100% de chance de algo acontecer, dizemos que este evento é:
   a) Impossível.
   b) Certo.
   c) Raro.
   d) Mágico.
   e) Negativo.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA30 | dificuldade: basico -->
5. Um baralho tem cartas vermelhas e pretas na mesma quantidade. Ao puxar uma carta aleatória, a chance de ser vermelha em porcentagem é:
   a) 10%
   b) 25%
   c) 50%
   d) 75%
   e) 100%

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA30 | dificuldade: intermediario -->
6. Em um pote há 3 bolas vermelhas, 2 azuis e 5 amarelas. Ao tirar uma bola sem olhar, qual a probabilidade dela ser azul?
   a) 2/10 (20%)
   b) 3/10 (30%)
   c) 5/10 (50%)
   d) 2/5 (40%)
   e) 1/10 (10%)

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA30 | dificuldade: intermediario -->
7. Uma roleta é dividida em 8 partes iguais numeradas de 1 a 8. Qual a probabilidade, em porcentagem, de cair em um número maior que 6?
   a) 12,5%
   b) 25%
   c) 50%
   d) 75%
   e) 100%

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA30 | dificuldade: intermediario -->
8. Na palavra MATEMÁTICA, há 10 letras no total, das quais 3 são "A". Ao sortearmos uma letra dessa palavra, a chance de tirarmos "A" é:
   a) 30%
   b) 10%
   c) 50%
   d) 20%
   e) 3%

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA30 | dificuldade: intermediario -->
9. A probabilidade de chover amanhã é de 0,3. Isso em porcentagem equivale a:
   a) 3%
   b) 13%
   c) 30%
   d) 33%
   e) 300%

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA30 | dificuldade: intermediario -->
10. Se a probabilidade de uma aluna ser escolhida para a viagem escolar é de 40%, qual é a chance de ela NÃO ser escolhida?
    a) 40%
    b) 50%
    c) 60%
    d) 80%
    e) 100%

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA30 | dificuldade: avancado -->
11. Se jogarmos um dado comum de 6 faces 600 vezes, aproximadamente quantas vezes esperamos tirar o número 5?
    a) 10 vezes
    b) 50 vezes
    c) 100 vezes
    d) 200 vezes
    e) 300 vezes

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA30 | dificuldade: avancado -->
12. Uma sala tem 12 meninos e 18 meninas. Qual a chance de, ao sortear um aluno aleatoriamente, sair um menino?
    a) 12%
    b) 18%
    c) 40%
    d) 60%
    e) 12/18

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA30 | dificuldade: avancado -->
13. João joga uma moeda para cima 3 vezes. Em todas as 3 vezes saiu cara. Na 4ª vez que ele jogar, qual a probabilidade de sair cara novamente?
    a) 0% (já saiu muito)
    b) 25%
    c) 50% (os lances anteriores não afetam o lance atual da moeda)
    d) 75%
    e) 100% (porque está numa maré de sorte)

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA30 | dificuldade: avancado -->
14. Um experimento consiste em jogar dois dados normais ao mesmo tempo e somar seus valores. Qual dessas somas é MAIS provável de acontecer?
    a) Soma 2 (tirar 1 e 1)
    b) Soma 7 (tem várias combinações como 3+4, 2+5, 1+6)
    c) Soma 12 (tirar 6 e 6)
    d) Soma 1
    e) Todas as somas têm exatamente a mesma chance.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA30 | dificuldade: avancado -->
15. Numa fábrica, a cada 1000 brinquedos, sabe-se que 20 apresentam defeito. A probabilidade de um cliente comprar um brinquedo perfeito (sem defeito) é:
    a) 2%
    b) 20%
    c) 98%
    d) 980%
    e) 100%

`Gabarito: 1.c | 2.c | 3.c | 4.b | 5.c | 6.a | 7.b | 8.a | 9.c | 10.c | 11.c | 12.c | 13.c | 14.b | 15.c`

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- DANTE, Luiz Roberto. Projeto Teláris Matemática. 3. ed. São Paulo: Ática, 2019.
