---
série: "8º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Estatística e Probabilidade"
objeto_de_conhecimento: "Organização de dados contínuos em classes"
habilidades: "EF08MA24"
pré-requisitos: "N/A"
nível_dificuldade: "Intermediário"
tempo_estimado_de_leitura: "30 minutos"
status_de_revisao: "Produzido"
palavras_chave: ["Dados contínuos", "Classes de frequência", "Histograma", "Amplitude"]
fonte_bibliografica: "Base Nacional Comum Curricular (BNCC); Estatística Básica (Bussab)"
---

# Organização de Dados Contínuos em Classes

## Conceitos

Quando realizamos um levantamento de dados estatísticos com variáveis contínuas ou de grande amplitude, organizá-los dado a dado em uma tabela de frequência simples é impossível e não revelará nenhuma tendência. 
Variáveis contínuas (como altura, peso e salários) podem assumir infinitos valores fracionários dentro de um intervalo. Para que a mente humana (ou uma arquitetura computacional analítica) consiga extrair inteligência desse bloco maciço de informações, a Estatística propõe uma heurística agrupando os dados em "Intervalos de Classes".

**1. O Rol e a Amplitude Total**
Tudo começa com uma massa bruta de dados desordenados. O primeiro passo é o ordenamento ascendente desses valores, criando um vetor chamado "Rol". A seguir, determinamos a **Amplitude Total ($A_T$)** da pesquisa, subtraindo o menor valor amostrado ($X_{min}$) do maior valor computado ($X_{max}$).
A fórmula elementar é: $A_T = X_{max} - X_{min}$.

**2. As Classes e seus Intervalos**
Com a amplitude em mãos, decidimos em quantos intervalos menores dividiremos nosso universo de dados. Estes intervalos são as "Classes" ($k$). O tamanho (largura ou amplitude) de cada classe é denotado por $h$. Para garantir um empacotamento simétrico, a largura de cada classe deve ser uniforme.
A relação axiomática define que: $h \approx \frac{A_T}{k}$. 
A escolha do número de classes $k$ é parcialmente arbitrária, dependendo da riqueza analítica desejada (geralmente entre 5 e 20 classes), embora possa ser formalizada pela Regra de Sturges ($k = 1 + 3,322 \log_{10} n$, onde $n$ é o total de elementos).

**3. O Símbolo de Inclusão/Exclusão ($\vdash$)**
Na demarcação matemática dos intervalos de classe, existe um rigor absoluto sobre quem pertence a qual grupo para evitar dupla contagem. O sinal $\vdash$ é usado na notação de intervalos na tabela (exemplo: $1,50 \vdash 1,60$).
- A barra vertical do lado esquerdo significa "fechado à esquerda" (o limite inferior pertence à classe).
- A linha contínua do lado direito sem barra denota "aberto à direita" (o limite superior **NÃO** pertence à classe, entrará na próxima).
Um aluno com exatos $1,60 \text{ m}$ não seria contabilizado na classe $1,50 \vdash 1,60$, mas entraria simetrizado na classe subsequente $1,60 \vdash 1,70$.

**4. O Histograma**
A representação gráfica fundamental dos dados agrupados em classes é o Histograma, não o gráfico de barras convencionais. No histograma, o eixo contínuo exige barras grudadas (sem espaço em branco) enfatizando que o espectro numérico é ininterrupto e a área de cada retângulo representa a densidade daquela classe dentro da amostra geral. A base do retângulo repousa sobre a largura da classe $h$, e a altura reflete a frequência (absoluta ou relativa) daquele intervalo.

## Exemplos (Na Prática)

**Exemplo 1: Organizando a Altura da Turma**
Em uma turma de $30$ alunos, o mais baixo mede $1,45\text{ m}$ e o mais alto $1,80\text{ m}$. Queremos gerar 5 classes.
- $X_{max} = 1,80$ ; $X_{min} = 1,45$.
- $A_T = 1,80 - 1,45 = 0,35\text{ m}$.
- Queremos $k = 5$ classes. A amplitude da classe será $h = \frac{0,35}{5} = 0,07\text{ m}$.

As classes construídas serão sequenciais:
1ª Classe: $1,45 \vdash 1,52$
2ª Classe: $1,52 \vdash 1,59$
3ª Classe: $1,59 \vdash 1,66$
4ª Classe: $1,66 \vdash 1,73$
5ª Classe: $1,73 \vdash 1,80$
(Observação: Para a última classe cobrir precisamente o $1,80$, podemos torná-la fechada à direita na extremidade, ou adicionar uma fração milimétrica final $1,73 \vdash 1,81$ para assegurar que $1,80$ não evapore pela exclusão).

**Exemplo 2: O Ponto Médio da Classe ($X_i$)**
Ao agrupar os dados perdemos a precisão microestrutural do dado individual em favor da macroestrutural. Para calcular métricas depois, usamos o representante oficial do grupo: o Ponto Médio da Classe ($X_i$).
Para a classe $1,52 \vdash 1,59$, o $X_i$ é a média aritmética dos limites: $\frac{(1,52 + 1,59)}{2} = 1,555$. 
Esse Ponto Médio servirá para calcular posteriormente a média de todo o conjunto condensado. 

**Exemplo 3: Tabela de Frequência Contínua**
Com as idades de trabalhadores de uma usina (variando de 20 a 50 anos, sendo $h = 10$).
| Classe de Idades | Ponto Médio ($X_i$) | Frequência ($f_i$) |
|------------------|---------------------|--------------------|
| $20 \vdash 30$   | 25                  | 120                |
| $30 \vdash 40$   | 35                  | 300                |
| $40 \vdash 50$   | 45                  | 80                 |
*(O total de trabalhadores ($n$) é 500, facilmente observável e perfeitamente agrupado para o balanço atuarial).*

## Erros Comuns
| Padrão de Erro | Explicação | Raciocínio Corretivo |
|----------------|------------|----------------------|
| Dupla contagem nos limites | Contar o valor $1,60$ tanto na classe $1,50-1,60$ quanto na $1,60-1,70$. | A notação $\vdash$ deve ser estritamente interpretada; o limite da direita NUNCA entra na contagem daquela linha. Pertence apenas à linha de baixo. |
| Classes de tamanhos desiguais | Criar um intervalo "20-30", outro "30-50", outro "50-100", destruindo o paralelismo no Histograma. | Em estatística fundamental (8º ano), classes devem ter amplitude rigorosamente constante ($h$) para manter a escala gráfica fiel. |
| Confundir com Variáveis Discretas | Tentar agrupar "número de filhos" em classes contínuas de decimais, como $0 \vdash 1,5$ filhos. | Variáveis discretas não possuem fracionamento contínuo real e raramente necessitam do agrupamento contínuo, a menos que a amostra divirja aos milhares. |

## Conexões Interdisciplinares
Na Biologia da Conservação, usa-se a tabela de classes de tamanho de animais exóticos capturados para deduzir em qual estágio (jovem, reprodutor, senil) se concentra o peso populacional, prevendo colapsos ecológicos. No modelo capitalista das Finanças Públicas (Economia e Geografia), agrupamos faixas salariais e classes de contribuintes em faixas progressivas (Imposto de Renda), onde as alíquotas pulam conforme a classe salarial transita de um limite para o próximo fechado/aberto. Na própria Ciência de Dados, o algoritmo de agrupamento *K-Means* atua de forma análoga a este modelo para separar clientes em nichos baseados em vetores comportamentais contínuos.

## Resumo para Revisão
- Variáveis contínuas precisam ser organizadas em classes, pois possuem infinitas subdivisões.
- Rol é o alinhamento da amostra; Amplitude Total ($A_T$) é a diferença entre o maior e o menor valor.
- Número de classes ($k$) vezes a amplitude da classe ($h$) cobrirá a Amplitude Total.
- O símbolo $\vdash$ regula a pertinência dos valores nos limites dos intervalos (entra na esquerda, exclui na direita).
- O Histograma é a representação gráfica mandatória e canônica destas tabelas contínuas.

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- BUSSAB, Wilton de O.; MORETTIN, Pedro A. Estatística Básica. 9. ed. São Paulo: Saraiva, 2017.
- IEZZI, Gelson et al. Fundamentos de Matemática Elementar: Estatística. 9. ed. São Paulo: Atual, 2013.
- DANTE, Luiz Roberto. Matemática. 3. ed. São Paulo: Ática, 2019.
- TRIOLA, Mario F. Introdução à Estatística. 12. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2017.

---
> **Nota do Arquiteto:** Este e-book é 100% teórico. Os 60 exercícios correspondentes a este Objeto de Conhecimento deverão ser gerados posteriormente em um arquivo separado (`[objeto-de-conhecimento]-exercicios.md`) utilizando a skill **Exercise Creator**.
