---
série: "9º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Números"
objeto_de_conhecimento: "Razão entre grandezas de espécies diferentes"
habilidades: "EF09MA07"
pré-requisitos: "N/A"
nível_dificuldade: "Misto"
palavras_chave: ["Razão", "Grandezas", "Velocidade", "Densidade"]
tempo_estimado: "20 min"
fonte_bibliografica: "Base Nacional Comum Curricular (BNCC)"
status_revisao: "pendente"
---

# Razão Entre Grandezas Diferentes: Muito Além da Divisão!

No seu cotidiano, a palavra "divisão" muitas vezes remete à ideia de repartir algo em partes iguais. Como dividir uma pizza entre amigos ou rachar a conta de um lanche. Contudo, na matemática avançada, a divisão ganha um superpoder incrível chamado **razão**. 

Uma **razão** é, na sua essência, a comparação entre dois números através de um quociente (o resultado da divisão). Mas a mágica realmente acontece quando decidimos comparar números que representam coisas totalmente diferentes – ou seja, **grandezas de espécies diferentes**. Quando fazemos isso, nós não estamos apenas obtendo um número puro; nós estamos **criando um conceito inteiramente novo**.

### O Poder de Combinar Grandezas

Pense na velocidade. Você já reparou nas placas de trânsito que indicam "80 km/h"? Esse não é um número isolado inventado do nada. É o resultado da razão (divisão) entre uma medida de comprimento (a distância em quilômetros) e uma medida de tempo (as horas). 

Se você dividir a distância percorrida pelo tempo gasto para percorrê-la, você cria a **Velocidade Média**. Esta nova grandeza não é nem distância, nem tempo; é uma taxa que indica o quão rápido algo está se movendo.

Vejamos os exemplos clássicos e mais importantes que você encontrará na física, na geografia e no seu dia a dia:

1.  **Velocidade Média:** Relaciona **Distância** e **Tempo**.
    *   Fórmula: $V_m = \frac{\Delta S}{\Delta t}$ (onde $\Delta S$ é a variação de espaço e $\Delta t$ o intervalo de tempo).
    *   Unidades mais comuns: km/h (quilômetros por hora) ou m/s (metros por segundo).
2.  **Densidade Demográfica:** Relaciona a quantidade de **Habitantes** de um lugar com a **Área** territorial desse local. Ela nos diz se um espaço está superlotado ou vazio.
    *   Fórmula: $\text{Densidade} = \frac{\text{Número de Habitantes}}{\text{Área}}$.
    *   Unidades mais comuns: hab/km² (habitantes por quilômetro quadrado). Cidades muito densas têm arranha-céus; cidades pouco densas têm muitas casas espaçadas.
3.  **Consumo Médio (Eficiência Energética):** Relaciona a **Distância** que um veículo percorre e o **Volume** de combustível que ele queima. É essencial para viagens e planejamento financeiro.
    *   Fórmula: $\text{Consumo Médio} = \frac{\text{Distância Percorrida}}{\text{Combustível Gasto}}$.
    *   Unidades mais comuns: km/L (quilômetros por litro). Um carro que faz 15 km/L é mais econômico que um que faz apenas 8 km/L.
4.  **Densidade Absoluta (Massa Específica):** Na química e física, relaciona a **Massa** de um corpo pelo seu **Volume**. É o que explica o motivo do óleo flutuar na água, ou uma bola de boliche afundar.
    *   Fórmula: $d = \frac{m}{V}$.
    *   Unidades: g/cm³, kg/m³.

Perceba o padrão crítico: sempre que criamos essa razão entre grandezas diferentes, a unidade de medida do resultado é a **combinação das duas unidades originais**, separadas por uma barra ("/"), que significa exatamente "por". Entender esse mecanismo não é apenas decorar fórmulas, é aprender a ler e interpretar o mundo ao seu redor!

**Na Prática:**
Se você for viajar com a sua família e percorrer uma distância de 300 km em 3 horas, a velocidade média do carro será:
$\text{Velocidade Média} = \frac{300 \text{ km}}{3 \text{ h}} = 100 \text{ km/h}$.
Isso significa que, em média, o carro andou 100 quilômetros a cada hora.

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Esquecer de colocar a unidade de medida final. (Uma razão entre km e horas deve resultar em km/h, não apenas no número puro).
- **Erro 2:** Inverter a ordem da divisão. (Na densidade demográfica, é habitantes por área, se inverter $\frac{\text{Área}}{\text{Habitantes}}$, o resultado fica completamente errado).

## Conexões Interdisciplinares
- **Física:** O conceito de Velocidade Média ($V_m = \frac{\Delta S}{\Delta t}$) é a base para estudar cinemática.
- **Geografia:** A Densidade Demográfica é usada para entender se uma região é muito populosa, ajudando no planejamento urbano e políticas públicas.

## Resumo para Revisão
- **Razão** é o quociente (resultado da divisão) entre dois números.
- Quando comparamos **grandezas diferentes**, geramos uma nova unidade de medida (ex: km/h).
- As mais comuns são: Velocidade Média, Densidade Demográfica e Consumo Médio (km/L).

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA07 | dificuldade: basico -->
1. Qual é a fórmula básica da Velocidade Média?
   a) Tempo dividido pela Distância.
   b) Distância vezes o Tempo.
   c) Distância dividida pelo Tempo.
   d) Distância somada ao Tempo.
   e) Apenas a Distância percorrida.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA07 | dificuldade: basico -->
2. Densidade Demográfica é a razão entre:
   a) O número de casas e o número de carros.
   b) O número de habitantes e a área da região.
   c) A área da região e a temperatura local.
   d) A riqueza de um país e sua população.
   e) O número de crianças e de escolas.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA07 | dificuldade: basico -->
3. O Consumo Médio de combustível de um veículo é medido em:
   a) km/h
   b) km/kg
   c) km/L
   d) L/h
   e) m/s

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA07 | dificuldade: basico -->
4. Uma razão compara duas grandezas através da operação de:
   a) Adição.
   b) Subtração.
   c) Multiplicação.
   d) Divisão.
   e) Potenciação.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA07 | dificuldade: basico -->
5. Se uma grandeza é medida em quilogramas (kg) e outra em litros (L), a razão entre elas terá qual unidade?
   a) kg - L
   b) kg/L
   c) L/kg
   d) km/h
   e) L

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA07 | dificuldade: intermediario -->
6. Um carro percorre 240 km em 3 horas. Qual a sua velocidade média?
   a) 60 km/h
   b) 70 km/h
   c) 80 km/h
   d) 90 km/h
   e) 100 km/h

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA07 | dificuldade: intermediario -->
7. Uma cidade tem 50.000 habitantes e uma área de 500 km². Qual é a densidade demográfica dessa cidade?
   a) 50 hab/km²
   b) 100 hab/km²
   c) 150 hab/km²
   d) 200 hab/km²
   e) 500 hab/km²

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA07 | dificuldade: intermediario -->
8. Se um carro andou 450 km e consumiu 50 litros de gasolina, qual foi o seu consumo médio?
   a) 7 km/L
   b) 8 km/L
   c) 9 km/L
   d) 10 km/L
   e) 11 km/L

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA07 | dificuldade: intermediario -->
9. Um corredor de 100 metros rasos conclui a prova em 10 segundos. Qual é a sua velocidade média em m/s?
   a) 5 m/s
   b) 8 m/s
   c) 10 m/s
   d) 12 m/s
   e) 15 m/s

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA07 | dificuldade: intermediario -->
10. Uma máquina consegue estampar 300 camisetas em 2 horas. Qual a taxa de produção (razão) dessa máquina?
    a) 100 camisetas/hora
    b) 150 camisetas/hora
    c) 200 camisetas/hora
    d) 300 camisetas/hora
    e) 600 camisetas/hora

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA07 | dificuldade: avancado -->
11. Se a velocidade média de um trem é de 120 km/h, quanto tempo ele levará para percorrer 600 km?
    a) 3 horas
    b) 4 horas
    c) 5 horas
    d) 6 horas
    e) 7 horas

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA07 | dificuldade: avancado -->
12. Uma cidade com área de 1200 km² deseja que sua densidade demográfica não ultrapasse 200 hab/km². Qual a população máxima que ela pode ter para cumprir esse limite?
    a) 120.000 hab.
    b) 200.000 hab.
    c) 240.000 hab.
    d) 300.000 hab.
    e) 340.000 hab.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA07 | dificuldade: avancado -->
13. Um piloto quer fazer uma viagem de 480 km e dispõe de apenas 4 horas. Porém, nos primeiros 240 km, ele dirigiu com velocidade média de 80 km/h. Para chegar no tempo planejado de 4 horas, qual deve ser a sua velocidade média nos 240 km restantes?
    a) 80 km/h
    b) 100 km/h
    c) 120 km/h
    d) 240 km/h
    e) Não é possível chegar a tempo, pois ele já usou as 4 horas.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA07 | dificuldade: avancado -->
14. Dois fios metálicos de materiais diferentes possuem as seguintes medidas: O Fio A tem 5 kg e 20 metros de comprimento. O Fio B tem 4 kg e 10 metros de comprimento. Qual fio possui a maior massa linear (razão massa/comprimento) e qual o seu valor?
    a) Fio A, com 0,25 kg/m.
    b) Fio B, com 0,40 kg/m.
    c) Fio A, com 4 kg/m.
    d) Fio B, com 0,25 kg/m.
    e) Ambos possuem a mesma massa linear.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA07 | dificuldade: avancado -->
15. Em uma maratona, um atleta correu metade do percurso (21 km) a uma velocidade média de 14 km/h e a outra metade a 10,5 km/h. Qual foi o tempo total de corrida?
    a) 2,5 horas
    b) 3,0 horas
    c) 3,5 horas
    d) 4,0 horas
    e) 4,5 horas

Gabarito: 1.c | 2.b | 3.c | 4.d | 5.b | 6.c | 7.b | 8.c | 9.c | 10.b | 11.c | 12.c | 13.d | 14.b | 15.c

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- GIOVANNI JÚNIOR, José Ruy; CASTRUCCI, Benedito. A conquista da matemática. 4. ed. São Paulo: FTD, 2018.
