---
série: "5º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Números"
objeto_de_conhecimento: "Cálculo de porcentagens e representação fracionária"
habilidades: "EF05MA06"
pré-requisitos: "../../cap-04-comparacao-ordenacao-racionais/ebooks/ef05ma04-ma05.md"
nível_dificuldade: "Intermediário"
tempo_estimado_de_leitura: "15 minutos"
status_de_revisao: "Aprovado"
palavras_chave: ["Porcentagem", "Representação Fracionária", "Relação Centesimal", "10%, 25%, 50%, 75%"]
fonte_bibliografica: "BNCC Oficial, Ministério da Educação (MEC), OpenStax Mathematics, OBMEP Material Didático, SciELO Brasil."
---

# Cálculo de Porcentagens e Representação Fracionária

## Conceitos

### A Natureza Tripartite dos Números Racionais

O conjunto dos números racionais, representado universalmente pela letra $\mathbb{Q}$, engloba todos os números que podem ser expressos na forma de uma razão entre dois números inteiros, onde o divisor é necessariamente diferente de zero. No nível do 5º Ano do Ensino Fundamental, o estudo dos racionais se consolida ao revelar ao estudante que uma mesma quantidade proporcional subjacente pode ser expressa de três formas distintas, porém matematicamente equivalentes:

1.  **A representação fracionária** (ex: $\frac{1}{2}$), que destaca a partilha de um todo em partes iguais e a seleção de uma quantidade específica dessas partes.
2.  **A representação decimal** (ex: $0,5$), que expressa o número no sistema posicional de base dez, facilitando operações de soma, subtração e ordenação espacial na reta numérica.
3.  **A representação percentual** (ex: $50\%$), que padroniza o todo como um conjunto de exatamente 100 partes iguais, sendo de fundamental importância para a comunicação social, financeira e científica do dia a dia.

Compreender a equivalência mútua dessas três linguagens é o núcleo conceitual da habilidade **EF05MA06**. A transição fluida entre elas permite ao estudante ir além da memorização mecânica de regras de conversão, construindo um pensamento proporcional flexível e duradouro.

### O Conceito de Razão Centesimal

A razão é a comparação quantitativa entre duas grandezas estabelecida por meio de um quociente. Quando determinamos que a comparação terá como base fixa o número 100, constituímos uma **razão centesimal**. Matematicamente, qualquer razão da forma $\frac{a}{b}$ na qual o consequente $b$ é igual a 100 é uma razão centesimal, representada como $\frac{a}{100}$.

A porcentagem é a expressão direta dessa razão centesimal. A notação percentual utiliza o símbolo $\%$ para denotar que o numerador está sendo dividido por 100. Ou seja:

$$p\% = \frac{p}{100}$$

A introdução de um denominador fixo igual a 100 resolve um problema prático central da aritmética: a dificuldade de comparar frações com denominadores distintos. Por exemplo, comparar a fração $\frac{13}{20}$ com $\frac{17}{25}$ exige a determinação de um mínimo múltiplo comum para unificar os denominadores. Ao convertermos ambas as frações em razões centesimais ($\frac{65}{100}$ e $\frac{68}{100}$, respectivamente), a comparação torna-se imediata: $65\%$ é menor que $68\%$. Assim, a porcentagem atua como um tradutor universal de proporções, facilitando a tomada de decisão no cotidiano e em pesquisas científicas.

### Breve Contexto Histórico e Evolução Notacional

O cálculo centesimal tem raízes profundas na história da matemática prática. No Império Romano, muito antes do surgimento da notação decimal moderna ou do símbolo de porcentagem, o imperador Augusto instituiu a cobrança de um imposto chamado *centesima rerum venalium*, que consistia em uma taxa de $\frac{1}{100}$ sobre o valor de todas as mercadorias comercializadas em leilões públicos. Para realizar esses cálculos, os contadores romanos utilizavam tábuas de frações baseadas em centenas.

Com o passar dos séculos e a expansão do comércio na Europa Medieval e Renascentista, o cálculo de juros e lucros com base em cem tornou-se o padrão comercial. Na Itália do século XV, os mercadores redigiam manuscritos usando termos como *per cento* ou *c.to*. Gradualmente, a abreviação evoluiu graficamente: a palavra *cento* foi substituída por um círculo superior e uma barra inclinada, culminando no símbolo $\%$ que conhecemos hoje. Essa transição histórica demonstra como a matemática se adapta para otimizar a comunicação e a resolução de problemas humanos práticos.

### As Cinco Âncoras Cognitivas (Benchmarks)

A habilidade **EF05MA06** da BNCC prioriza o domínio de cinco porcentagens específicas que atuam como "âncoras cognitivas" (ou *benchmarks*). Essas âncoras servem para estruturar o senso numérico do aluno, permitindo-lhe realizar estimativas rápidas e checar a plausibilidade de resultados sem depender exclusivamente de algoritmos complexos. Apresentamos a seguir a dedução teórica e a correspondência tripartite de cada uma delas:

#### 1. A Âncora de 100% (O Todo Inteiro)
Representa a totalidade de um grupo ou de um objeto. Em termos fracionários, significa que dividimos o todo em 100 partes e selecionamos as 100 partes:

$$100\% = \frac{100}{100} = 1$$

Em termos decimais, o todo equivale a $1,0$. Qualquer fração em que o numerador é igual ao denominador (como $\frac{4}{4}$ ou $\frac{10}{10}$) representa $100\%$ do todo.

#### 2. A Âncora de 50% (A Metade)
Corresponde à partilha equitativa em duas partes iguais. A partir da fração centesimal, dividimos o numerador e o denominador pelo máximo divisor comum ($MDC(50, 100) = 50$):

$$50\% = \frac{50}{100} = \frac{50 \div 50}{100 \div 50} = \frac{1}{2}$$

A divisão do numerador pelo denominador ($1 \div 2$) resulta no decimal correspondente:

$$1 \div 2 = 0,5$$

Logo, $50\%$ é numericamente idêntico a $\frac{1}{2}$ e a $0,5$ (ou $0,50$).

#### 3. A Âncora de 25% (A Quarta Parte)
Representa a metade de 50%. Geometricamente, equivale a dividir o todo em quatro partes iguais e tomar uma delas. A simplificação da fração pelo seu máximo divisor comum ($MDC(25, 100) = 25$) revela a relação:

$$25\% = \frac{25}{100} = \frac{25 \div 25}{100 \div 25} = \frac{1}{4}$$

O valor decimal é o quociente de $1$ por $4$:

$$1 \div 4 = 0,25$$

Dessa forma, $25\%$ equivale a $\frac{1}{4}$ e a $0,25$.

#### 4. A Âncora de 75% (Três Quartas Partes)
Corresponde ao triplo de 25%, ou ao complementar de 25% em relação ao todo. A simplificação da fração centesimal por 25 fornece a fração irredutível correspondente:

$$75\% = \frac{75}{100} = \frac{75 \div 25}{100 \div 25} = \frac{3}{4}$$

O quociente correspondente é:

$$3 \div 4 = 0,75$$

Algebricamente, podemos expressar a complementaridade entre 25% e 75% somando suas representações:

$$Percentual:  25\% + 75\% = 100\%$$
$$Fracionária:  \frac{1}{4} + \frac{3}{4} = \frac{4}{4} = 1$$
$$Decimal:  0,25 + 0,75 = 1,0$$

#### 5. A Âncora de 10% (A Décima Parte)
Representa a divisão do todo em 10 partes iguais, considerando uma dessas partes. Simplificando a razão centesimal por 10:

$$10\% = \frac{10}{100} = \frac{10 \div 10}{100 \div 10} = \frac{1}{10}$$

A divisão de $1$ por $10$ gera o decimal correspondente:

$$1 \div 10 = 0,1$$

No sistema decimal posicional, a multiplicação ou divisão por potências de 10 altera a ordem de grandeza do algarismo. Portanto, calcular $10\%$ (ou $\frac{1}{10}$) de qualquer número inteiro equivale a deslocar sua vírgula uma posição posicional para a esquerda, o que simplifica o cálculo mental.

### Representação Visual de Partes de um Todo

A abstração das frações e porcentagens ganha significado por meio de modelos visuais. No 5º Ano, são recomendados três modelos principais para representar as porcentagens-âncora:

*   **A Grade Centesimal (Modelo de Área):** Consiste em um quadrado dividido em uma matriz de $10 \times 10$ quadradinhos de dimensões idênticas. O quadrado inteiro representa $100\%$ ($1,0$ ou a fração $\frac{1}{1}$). Cada quadradinho individual equivale a $1\%$ ($\frac{1}{100}$ ou $0,01$).
    *   Para representar $10\%$, colorimos 10 quadradinhos (uma coluna completa ou uma linha completa), o que corresponde visualmente a $\frac{1}{10}$ da área total ou ao decimal $0,1$.
    *   Para representar $25\%$, colorimos 25 quadradinhos (um quadrante inteiro do quadrado principal), correspondendo a $\frac{1}{4}$ da área total ou ao decimal $0,25$.
    *   Para representar $50\%$, colorimos 50 quadradinhos (metade exata do quadrado), correspondendo a $\frac{1}{2}$ da área ou ao decimal $0,5$.
    *   Para representar $75\%$, colorimos 75 quadradinhos (três quadrantes do quadrado), restando apenas um quadrante sem colorir ($\frac{3}{4}$ da área ou ao decimal $0,75$).

*   **A Barra Fracionária (Modelo Linear):** Trata-se de uma barra retangular horizontal dividida de forma simétrica. Esse modelo é o precursor da reta numérica.
    *   Dividir a barra em duas partes iguais ilustra que cada parte é de $50\%$, $0,5$ ou $\frac{1}{2}$.
    *   Dividir a barra em quatro partes iguais demonstra que cada parte mede $25\%$ ($\frac{1}{4}$ ou $0,25$). A junção de duas dessas partes forma $50\%$ ($\frac{2}{4}$), e três partes somam $75\%$ ($\frac{3}{4}$ ou $0,75$).
    *   Dividir a barra em dez partes iguais ilustra que cada intervalo é de $10\%$ ($\frac{1}{10}$ ou $0,1$).

*   **O Modelo Setorial (Disco Circular):** Um círculo completo de $360^\circ$ representa $100\%$. Cada porcentagem-âncora é mapeada para um ângulo central correspondente:
    *   $50\%$ divide o círculo ao meio por um diâmetro, gerando um setor de $180^\circ$.
    *   $25\%$ divide o círculo em quatro partes através de dois diâmetros perpendiculares, forming um ângulo de $90^\circ$ (um ângulo reto).
    *   $75\%$ equivale a três setores de $90^\circ$, perfazendo um ângulo central de $270^\circ$.
    *   $10\%$ equivale a um setor correspondente a um décimo da circunferência completa, ou seja, $36^\circ$.

### A Matemática das Conversões

Para dominar a habilidade, o estudante precisa compreender as regras matemáticas que regem a mudança de uma representação para outra:

*   **De Porcentagem para Fração e Decimal:**
    Para converter uma porcentagem $p\%$ em fração centesimal, escrevemos a quantidade $p$ sobre o denominador 100. Em seguida, simplificamos a fração dividindo o numerador e o denominador pelo seu MDC. Para obter a forma decimal, dividimos o numerador pelo denominador, o que equivale a deslocar a vírgula do número $p$ duas casas decimais para a esquerda.
    $$p\% \rightarrow \frac{p}{100} \rightarrow p \div 100$$

*   **De Decimal para Porcentagem e Fração:**
    Um número decimal com até duas casas decimais representa décimos e centésimos. A leitura correta do decimal facilita a conversão: $0,25$ lê-se "vinte e cinco centésimos", o que se escreve como $\frac{25}{100}$ e, portanto, equivale a $25\%$. Algebricamente, multiplicamos o número decimal por 100 e adicionamos o símbolo $\%$ à direita.
    $$0,d_1d_2 = \frac{d_1d_2}{100} = (d_1d_2)\%$$

*   **De Fração para Decimal e Porcentagem:**
    Dada uma fração $\frac{a}{b}$, dividimos o numerador $a$ pelo denominador $b$ para encontrar o equivalente decimal. Em seguida, multiplicamos o decimal resultante por 100 para expressar o número na forma percentual. Para frações cujos denominadores são divisores de 100 (como $2, 4, 10$), podemos alternativamente multiplicar o numerador e o denominador pelo fator necessário para transformar o denominador em 100, obtendo a razão centesimal diretamente.
    $$\frac{a}{b} = \frac{a \times k}{b \times k} = \frac{p}{100} \quad (onde  b \times k = 100)$$

## Exemplos (Na Prática)

### Exemplo 1: O reservatório de água e a âncora de 25%

*Contextualização:* Um reservatório de água possui capacidade total de 600 litros. Atualmente, a quantidade de água no reservatório corresponde a $25\%$ de sua capacidade. Como representar essa situação nas formas fracionária, decimal e calcular a quantidade absoluta de litros?

*Resolução detalhada:*

1.  **Associação Fracionária:**
    Sabemos que $25\%$ é uma razão centesimal:
    $$25\% = \frac{25}{100}$$
    Para encontrar a fração simplificada correspondente, determinamos o máximo divisor comum entre 25 e 100. Como 100 é múltiplo de 25, temos que $MDC(25, 100) = 25$. Dividimos o numerador e o denominador por 25:
    $$\frac{25 \div 25}{100 \div 25} = \frac{1}{4}$$
    Isso significa que a quantidade de água corresponde a **um quarto** da capacidade total do reservatório.

2.  **Associação Decimal:**
    Para encontrar o decimal, realizamos a divisão do numerador pelo denominador da fração irredutível:
    $$1 \div 4 = 0,25$$
    O valor decimal $0,25$ (vinte e cinco centésimos) é o equivalente matemático exato de $25\%$.

3.  **Cálculo da Quantidade Absoluta:**
    Podemos calcular o volume de água de três formas equivalentes:
    *   Usando a fração: $\frac{1}{4}$ de 600 litros:
        $$\frac{1}{4} \times 600 = \frac{600}{4} = 150  litros$$
    *   Usando o decimal como operador:
        $$0,25 \times 600 = 150  litros$$
    *   Usando o raciocínio de metade da metade: se $50\%$ de 600 é a metade (300 litros), então $25\%$, que é metade de $50\%$, equivale à metade de 300, resultando em 150 litros.

*Conclusão:* Há 150 litros de água no reservatório. A situação é descrita pela tripla equivalência: $25\% = \frac{1}{4} = 0,25$.

### Exemplo 2: A pesquisa sobre leitura escolar e a âncora de 75%

*Contextualização:* Em uma escola com 120 alunos do 5º Ano, uma pesquisa apontou que $75\%$ dos estudantes têm o hábito de ler livros de literatura mensalmente. Como podemos interpretar esses dados utilizando frações, decimais e determinando a quantidade de alunos leitores?

*Resolução detalhada:*

1.  **Associação Fracionária:**
    A porcentagem de $75\%$ expressa-se na forma de fração centesimal como:
    $$75\% = \frac{75}{100}$$
    Simplificamos a fração identificando o máximo divisor comum entre 75 e 100. Os divisores de 75 são $\{1, 3, 5, 15, 25, 75\}$ e os de 100 são $\{1, 2, 4, 5, 10, 20, 25, 50, 100\}$. O maior divisor comum é 25. Dividimos ambos os termos:
    $$\frac{75 \div 25}{100 \div 25} = \frac{3}{4}$$
    Portanto, **três quartos** dos alunos são leitores habituais.

2.  **Associação Decimal:**
    Efetuamos a divisão de 3 por 4 para obter a representação posicional decimal:
    $$3 \div 4 = 0,75$$
    Dessa forma, $0,75$ (setenta e cinco centésimos) representa a proporção decimal dos leitores.

3.  **Cálculo da Quantidade Absoluta:**
    Para saber quantos alunos leem livros mensalmente, operamos a fração irredutível sobre a quantidade total de alunos ($120$):
    $$\frac{3}{4} \times 120 = \frac{3 \times 120}{4} = \frac{360}{4} = 90  alunos$$
    Alternativamente, poderíamos utilizar a complementaridade: se $25\%$ (um quarto) de 120 alunos equivale a $30$ alunos ($120 \div 4 = 30$), então os $75\%$ restantes correspondem ao triplo dessa quantidade: $3 \times 30 = 90$ alunos.

*Conclusão:* 90 alunos leem regularmente. A tripla equivalência associada é: $75\% = \frac{3}{4} = 0,75$.

### Exemplo 3: O desconto no brinquedo e a âncora de 10%

*Contextualização:* Um jogo de tabuleiro que custava 180,00 reais foi vendido com um desconto especial de $10\%$. De que maneira determinamos o valor do desconto em reais e o preço final do jogo usando a relação tripartite?

*Resolução detalhada:*

1.  **Associação Fracionária:**
    A taxa de desconto de $10\%$ equivale à fração centesimal:
    $$10\% = \frac{10}{100}$$
    Simplificando a fração por 10 (dividindo o numerador e o denominador por 10):
    $$\frac{10 \div 10}{100 \div 10} = \frac{1}{10}$$
    O desconto representa **um décimo** do preço original do brinquedo.

2.  **Associação Decimal:**
    Dividindo o numerador pelo denominador ($1 \div 10$), obtemos:
    $$1 \div 10 = 0,1 \text (ou } 0,10)$$
    O valor decimal correspondente a $10\%$ é $0,1$.

3.  **Cálculo da Quantidade Absoluta do Desconto:**
    Operando a fração $\frac{1}{10}$ sobre o preço original de 180,00 reais:
    $$\frac{1}{10} \times 180 = \frac{180}{10} = 18  reais$$
    No cálculo mental, como dividir por 10 desloca a vírgula uma casa para a esquerda, $180,00$ torna-se $18,00$ de maneira direta.

4.  **Cálculo do Preço Final:**
    Subtraímos o valor do desconto do preço original do jogo:
    $$Preço Final = 180 - 18 = 162  reais$$
    Podemos enxergar essa operação também pela complementaridade percentual: se o desconto foi de $10\%$, o cliente pagará $90\%$ ($100\% - 10\%$) do valor total:
    $$90\% = \frac{9}{10} = 0,9$$
    $$Preço Final = 0,9 \times 180 = 162  reais$$

*Conclusão:* O desconto é de 18,00 reais e o preço final do jogo é 162,00 reais. A equivalência matemática é: $10\% = \frac{1}{10} = 0,1$.

### Exemplo 4: A divisão da horta comunitária e a âncora de 50%

*Contextualização:* Uma horta comunitária de formato retangular possui uma área total de $350  m^2$. Os moradores decidiram destinar $50\%$ dessa área para o plantio de hortaliças orgânicas. Qual fração representa esse espaço, qual o valor decimal correspondente e qual o tamanho da área em metros quadrados destinada às hortaliças?

*Resolução detalhada:*

1.  **Associação Fracionária:**
    A porcentagem de $50\%$ é a razão:
    $$50\% = \frac{50}{100}$$
    Simplificando dividindo numerador e denominador por 50:
    $$\frac{50 \div 50}{100 \div 50} = \frac{1}{2}$$
    Logo, a área destinada ao plantio é a **metade** da área total da horta.

2.  **Associação Decimal:**
    Dividindo o numerador 1 pelo denominador 2:
    $$1 \div 2 = 0,5$$
    O decimal correspondente a $50\%$ é $0,5$.

3.  **Cálculo da Área em Metros Quadrados:**
    Operando a fração $\frac{1}{2}$ sobre a área total de $350  m^2$:
    $$\frac{1}{2} \times 350 = \frac{350}{2} = 175  m^2$$
    Fazendo a multiplicação decimal:
    $$0,5 \times 350 = 175  m^2$$

*Conclusão:* A área destinada ao plantio de hortaliças orgânicas é de $175  m^2$. A equivalência associada é: $50\% = \frac{1}{2} = 0,5$.

### Exemplo 5: O álbum de figurinhas completo e a âncora de 100%

*Contextualização:* Um álbum de figurinhas completo possui 240 espaços numerados. Um colecionador colou figurinhas em $100\%$ dos espaços disponíveis. Como expressar isso em fração, decimal e em quantidade de figurinhas coladas?

*Resolução detalhada:*

1.  **Associação Fracionária:**
    A totalidade representada por $100\%$ equivale à fração:
    $$100\% = \frac{100}{100}$$
    Qualquer número dividido por si mesmo é igual a 1 inteiro. Simplificando:
    $$\frac{100}{100} = \frac{1}{1} = 1$$

2.  **Associação Decimal:**
    O valor decimal é o próprio número inteiro $1,0$.

3.  **Cálculo da Quantidade Absoluta:**
    Multiplicando a fração equivalente pelo total de espaços:
    $$1 \times 240 = 240  figurinhas$$

*Conclusão:* O colecionador colou as 240 figurinhas. A equivalência matemática é: $100\% = \frac{1}{1} = 1,0$.

## Erros Comuns

| Padrão de Erro | Explicação | Raciocínio Corretivo |
| :--- | :--- | :--- |
| Escrever $25\%$ como $\frac{1}{25}$ ou $\frac{25}{10}$ | O estudante confunde a porcentagem com a fração unitária contendo o número no denominador ou confunde a base centesimal com a base decimal 10. | Demonstrar na grade centesimal que $\frac{1}{25}$ significa dividir o todo em 25 partes e pintar uma (que equivale a $4\%$), enquanto $25\%$ significa colorir 25 partes de 100 da grade centesimal (que equivale a $\frac{1}{4}$). |
| Tratar taxas percentuais como grandezas absolutas fixas | Pensar que $50\%$ de qualquer número é igual a 50 (ex: $50\%$ de 120 é 50). O estudante não compreende o caráter relacional da porcentagem. | Explicar que a porcentagem é um operador relativo que divide o todo. Utilizar o modelo da barra para mostrar que se o valor total é 120, a metade ($50\%$) é 60. Se for 200, a metade é 100. |
| Inversão na direção da vírgula ao calcular $10\%$ | Calcular $10\%$ de 45 e obter 450 (multiplicando por 10) ou 0,45 (dividindo por 100). | Lembrar que $10\% = \frac{1}{10}$, o que significa dividir o todo em 10 partes iguais. Ao dividir 45 por 10, o número deve diminuir de valor, resultando em $4,5$ (a vírgula desloca-se uma casa posicional para a esquerda). |
| Associar a fração $\frac{1}{2}$ a $2\%$ e $\frac{1}{4}$ a $4\%$ | Associação literal direta equivocada entre o denominador da fração simplificada e o algarismo da porcentagem. | Colorir uma grade centesimal para provar que $\frac{1}{2}$ preenche a metade (50 quadradinhos de 100, ou seja, $50\%$), enquanto $2\%$ são apenas 2 quadradinhos dos 100 disponíveis ($\frac{2}{100}$). |
| Esquecer de aplicar a equivalência ao numerador ao gerar frações com denominador 100 | Ao converter $\frac{3}{4}$ para porcentagem, o estudante multiplica o denominador por 25 para obter 100, mas mantém o numerador inicial 3, gerando $\frac{3}{100} = 3\%$. | Ensinar a regra fundamental das frações equivalentes: para manter a mesma quantidade proporcional, a operação realizada no denominador deve ser replicada no numerador. Se $4 \times 25 = 100$, então $3 \times 25 = 75$, obtendo $\frac{75}{100} = 75\%$. |

## Conexões Interdisciplinares

### Educação Financeira

A porcentagem é a base matemática para compreender a dinâmica comercial contemporânea. Situações reais de compras e planejamento financeiro doméstico utilizam constantemente as porcentagens-âncora. Por exemplo, descontos de $10\%$ (um décimo a menos no preço) ou $50\%$ (pagar metade do preço original) exigem cálculo mental rápido pelo consumidor. O entendimento destas relações instrumentaliza o estudante para realizar escolhas financeiras conscientes, avaliando a veracidade de propagandas promocionais e organizando o orçamento familiar.

### Ciências da Natureza

Ao estudar ecossistemas e a biosfera, os estudantes se deparam com dados relativos aos recursos naturais do planeta. A superfície da Terra é coberta por aproximadamente $75\%$ de água, o que significa que se dividirmos a área do planeta em quatro partes iguais, três delas correspondem a oceanos e mares ($\frac{3}{4}$ ou $0,75$ do planeta). Outro exemplo biológico é a composição do corpo humano, que possui cerca de $70\%$ a $75\%$ de água em sua massa total. O ar atmosférico que respiramos também é expresso em porcentagens: aproximadamente $78\%$ de nitrogênio e $21\%$ de oxigênio. Dominar a conversão dessas taxas para frações e decimais auxilia na leitura crítica desses dados científicos.

### Geografia

A leitura de mapas e dados estatísticos populacionais (demografia) apoia-se fortemente em representações percentuais. A distribuição da população por faixas etárias, gênero ou regiões é frequentemente apresentada em tabelas e gráficos percentuais. Um dado como "cerca de $50\%$ da população de um estado reside na região metropolitana" pode ser traduzido pelo estudante como "metade da população" ($\frac{1}{2}$), facilitando a visualização espacial do adensamento demográfico. O uso do solo (percentual de áreas florestadas protegidas contra áreas de cultivo) também requer essa competência analítica.

### Arte e Proporcionalidade Visual

A mistura de cores e pigmentação na produção de tintas exige o domínio de proporções. Por exemplo, para criar uma tonalidade específica de verde, pode ser necessário misturar $50\%$ de pigmento azul e $50\%$ de pigmento amarelo (uma proporção de $1:1$ ou $\frac{1}{2}$ de cada). Na fotografia e no cinema, a "Regra dos Terços" é uma técnica de composição que divide a imagem em terços horizontais e verticais, posicionando os elementos principais nas interseções dessas linhas. Embora represente uma divisão por três (aproximadamente $33,3\%$), o estudo do equilíbrio visual baseia-se na divisão geométrica proporcional do todo, conectando a sensibilidade artística com o rigor matemático.

## Resumo para Revisão

*   **Definição de Porcentagem:** A porcentagem é uma razão centesimal, isto é, uma fração cujo denominador é fixo e igual a 100. O símbolo $\%$ expressa uma divisão por 100.
*   **Equivalência Tripartite:** Cada número racional possui três representações matemáticas equivalentes: fração, decimal e porcentagem.
*   **As 5 Âncoras Curriculares:**
    *   $10\% = \frac{1}{10} = 0,1$ (dividido por 10).
    *   $25\% = \frac{1}{4} = 0,25$ (metade de $50\%$, ou seja, dividir por 4).
    *   $50\% = \frac{1}{2} = 0,5$ (metade do todo, ou seja, dividir por 2).
    *   $75\% = \frac{3}{4} = 0,75$ (três vezes $25\%$, ou o todo menos $25\%$).
    *   $100\% = \frac{1}{1} = 1,0$ (o todo completo).
*   **Cálculo Mental por 10%:** Encontrar $10\%$ de uma quantidade é equivalente a dividi-la por 10, o que no sistema decimal corresponde a deslocar a vírgula posicional uma casa para a esquerda.
*   📘 Próximo tópico: [Adição e subtração de números racionais](../../cap-06-adicao-subtracao-racionais/ebooks/ef05ma07.md)

---

## Referências

BOYER, Carl B. **História da Matemática**. Tradução de Elza F. Gomide. 3. ed. São Paulo: Blucher, 2012.

BRASIL. Ministério da Educação. **Base Nacional Comum Curricular**. Brasília: MEC/SEB, 2018.

OBMEP. **Material Didático do Programa de Iniciação Científica (PIC)**. Rio de Janeiro: IMPA, 2021.

OPENSTAX. **Prealgebra**. Rice University, OpenStax, 2020. Disponível em: <https://openstax.org/details/books/prealgebra>. Acesso em: 14 jul. 2026.

VAN DE WALLE, John A. **Matemática no Ensino Fundamental: formação de professores e aplicação em sala de aula**. Tradução de Paulo Henrique Colonese. 6. ed. Porto Alegre: Artmed, 2009.

---

> **Nota do Arquiteto:** Este e-book é 100% teórico. Os 60 exercícios correspondentes a este Objeto de Conhecimento deverão ser gerados posteriormente em um arquivo separado (`ef05ma06-exercicios.md`) utilizando a skill **Exercise Creator**.
