---
série: "7º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Álgebra"
objeto_de_conhecimento: "Equações polinomiais de 1º grau"
habilidades: "EF07MA18"
pré-requisitos: "content/fundamental-2/7-ano/matematica/cap-08-introducao-algebra/ebooks/ef07ma13.md"
nível_dificuldade: "Avançado"
palavras_chave: ["Equação de 1º Grau", "Álgebra", "Incógnita", "Equilíbrio"]
tempo_estimado: "25 min"
fonte_bibliografica: "Base Nacional Comum Curricular (BNCC)"
status_revisao: "pendente"
---

# A Balança Matemática: Resolvendo Equações de 1º Grau

Imagine uma **balança de pratos** perfeitamente equilibrada. Se você tirar 1 kg do lado esquerdo, a balança vai pender, certo? Para manter o equilíbrio, você **deve** tirar 1 kg do lado direito também! 

Resolver uma **Equação do 1º Grau** é exatamente isso. Uma equação tem o sinal de igualdade (`=`) separando dois lados. O seu grande objetivo é descobrir o valor da "caixa misteriosa", que chamamos de incógnita (geralmente a letra **x**). E para desvendar esse mistério, nós precisamos **isolar o x**, ou seja, deixá-lo sozinho de um lado da balança.

**A Regra de Ouro:** Tudo o que você faz de um lado, TEM que fazer do outro. Se o formato for `ax + b = c`, o caminho mais fácil é:
1. Livrar-se do que está somando ou subtraindo (passando para o outro lado com a **operação inversa**).
2. Livrar-se do número que está "grudado" no `x` multiplicando (passando para o outro lado dividindo).

**Na Prática:**
"O dobro de um número mais 5 é igual a 15". Qual é esse número?
Em matematês: `2x + 5 = 15`
1. O +5 vai para o outro lado subtraindo: `2x = 15 - 5` ➔ `2x = 10`
2. O 2 que está multiplicando vai dividindo: `x = 10 / 2` ➔ **`x = 5`**
Pronto, o número misterioso é 5!

## Erros Comuns
- **Erro 1:** "Passar de lado" sem mudar o sinal. Se era `+ 3`, tem que virar `- 3`. Se era `* 4`, vira `/ 4`. Tem que usar a operação inversa!
- **Erro 2:** Querer passar quem está multiplicando antes de quem está somando/subtraindo. Deixe o que está grudado no x por último!
- **Erro 3:** Se deparar com um `-x = 5` e achar que acabou. O x não pode ficar negativo no fim. Você precisa inverter os dois lados multiplicando por -1. Fica: `x = -5`.

## Conexões Interdisciplinares
- **Contabilidade e Finanças:** Toda a base da contabilidade é uma grande balança: `Ativos = Passivos + Patrimônio Líquido`. Toda vez que entra dinheiro numa conta, tem que sair de outra, o equilíbrio (a igualdade) é a lei do universo financeiro!

## Resumo para Revisão
- O símbolo `=` é o centro da balança.
- O objetivo é **isolar a incógnita** de um lado.
- Passe os números de um lado para o outro usando sempre a **operação matemática inversa**. (Soma ⟷ Subtração; Multiplicação ⟷ Divisão).

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA18 | dificuldade: basico -->
1. Qual é o principal objetivo ao resolver uma equação do 1º grau?
   a) Deixar a equação mais bonita.
   b) Misturar todas as letras e números.
   c) Isolar a incógnita (como o x) de um dos lados para descobrir seu valor.
   d) Tirar o sinal de igual (=).
   e) Multiplicar tudo por zero.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA18 | dificuldade: basico -->
2. Na equação `x + 7 = 10`, qual o valor de x?
   a) 17
   b) 3
   c) -3
   d) 70
   e) 10/7

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA18 | dificuldade: basico -->
3. A regra de ouro das equações diz que se um número está **somando** de um lado e precisa ir para o outro, ele deve passar:
   a) Somando, só que maior.
   b) Multiplicando.
   c) Dividindo.
   d) Subtraindo (operação inversa).
   e) Elevado ao quadrado.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA18 | dificuldade: basico -->
4. Resolva `3x = 12`. O número grudado no x está multiplicando. O que fazer?
   a) Passar o 3 subtraindo (12 - 3 = 9).
   b) Passar o 3 somando (12 + 3 = 15).
   c) Passar o 3 dividindo (12 / 3 = 4).
   d) Deixar como está.
   e) Multiplicar por 3 (12 * 3 = 36).

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA18 | dificuldade: basico -->
5. Um aluno resolveu `x - 4 = 6` e disse que a resposta era `x = 2`. O que ele fez de errado?
   a) Ele passou o 4 somando, quando devia subtrair.
   b) Ele subtraiu 6 - 4 em vez de somar 6 + 4 (operação inversa). O certo é x = 10.
   c) Nada, ele está correto.
   d) Ele esqueceu de dividir por 2.
   e) Ele multiplicou os números.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA18 | dificuldade: intermediario -->
6. Resolva a equação `2x + 1 = 9`. Qual o valor de x?
   a) 5
   b) 4
   c) 8
   d) 3
   e) 10

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA18 | dificuldade: intermediario -->
7. "A metade de um número menos 3 é igual a 5". Traduzindo para o matematês fica `x/2 - 3 = 5`. Qual é esse número?
   a) 16
   b) 4
   c) 8
   d) 10
   e) 2

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA18 | dificuldade: intermediario -->
8. Em uma balança, o prato esquerdo tem 3 caixas de mesmo peso (x) e 1 peso solto de 2kg. No prato direito, há um peso gigante de 14kg. (A equação é `3x + 2 = 14`). Qual o peso de cada caixa (x)?
   a) 2 kg
   b) 3 kg
   c) 4 kg
   d) 5 kg
   e) 12 kg

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA18 | dificuldade: intermediario -->
9. Como se resolve `5x - 4 = 11`?
   a) Primeiro passa o 5 dividindo, depois soma 4.
   b) Primeiro subtrai 4 de 11, depois multiplica por 5.
   c) Passa o -4 somando (fica 15), e depois passa o 5 dividindo. x = 3.
   d) x = 5.
   e) Multiplica tudo por zero.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA18 | dificuldade: intermediario -->
10. Você chega no final de uma equação e tem `-x = 8`. O que você deve fazer para terminar corretamente?
    a) Acabou, a resposta é essa.
    b) Multiplicar ambos os lados por -1 para deixar o x positivo. O resultado é `x = -8`.
    c) Passar o sinal de menos dividindo e vira `x = 8`.
    d) Dizer que a equação não tem solução.
    e) Somar 1 aos dois lados.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA18 | dificuldade: avancado -->
11. Resolva a equação com x dos dois lados: `4x - 2 = 2x + 10`. Dica: passe as letras para um lado e os números para o outro.
    a) x = 3
    b) x = 4
    c) x = 6
    d) x = 12
    e) x = -6

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA18 | dificuldade: avancado -->
12. A soma de três números inteiros e consecutivos (x, x+1, x+2) é 30. A equação que modela isso é `3x + 3 = 30`. Quais são esses números?
    a) 8, 9, 10
    b) 9, 10, 11
    c) 10, 11, 12
    d) 7, 8, 9
    e) 11, 12, 13

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA18 | dificuldade: avancado -->
13. João comprou uma calça e uma camiseta. A calça custou o triplo do preço da camiseta (c). Sabendo que ele gastou R$ 120,00 no total (`3c + c = 120`), qual o valor da camiseta?
    a) R$ 40,00
    b) R$ 30,00
    c) R$ 90,00
    d) R$ 20,00
    e) R$ 10,00

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA18 | dificuldade: avancado -->
14. (Desafio com Distributiva) Resolva `2(x - 3) = x + 4`. Primeiro aplique o chuveirinho! (2x - 6 = x + 4).
    a) x = 10
    b) x = -2
    c) x = 2
    d) x = 7
    e) x = -10

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA18 | dificuldade: avancado -->
15. O perímetro de um retângulo é 40 cm. O comprimento é o dobro da largura (x). (Fórmula do perímetro: 2 vezes a largura + 2 vezes o comprimento = 40). Equação: `2x + 4x = 40`. Qual é o valor da largura (x)?
    a) 5 cm
    b) 10 cm
    c) 20 cm
    d) 6,66 cm
    e) 8 cm

`Gabarito: 1.c | 2.b | 3.d | 4.c | 5.b | 6.b | 7.a | 8.c | 9.c | 10.b | 11.c | 12.b | 13.b | 14.a | 15.d` (Wait, let's check 15: 6x = 40 -> x = 40/6 = 20/3 = 6.66. Correto: d).

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- IEZZI, Gelson; DOLCE, Osvaldo; MACHADO, Antonio. Matemática e realidade: 7º ano. 9. ed. São Paulo: Atual, 2018.
