---
série: "7º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Probabilidade e Estatística"
objeto_de_conhecimento: "Probabilidade: experimentos aleatórios e frequências"
habilidades: "EF07MA34"
pré-requisitos: "N/A"
nível_dificuldade: "Intermediário"
palavras_chave: ["probabilidade", "experimento aleatório", "frequência", "sorteio", "simulação"]
tempo_estimado: "45 min"
fonte_bibliografica: "Base Nacional Comum Curricular (BNCC) - Matemática 7º Ano"
status_revisao: "pendente"
---

# O Jogo do Acaso: Experimentos Aleatórios e Probabilidade

Fala, galera! Vocês já pararam para pensar em como o nosso mundo está cheio de surpresas o tempo todo? Por exemplo, você pode olhar para o céu cheio de nuvens e até dar um palpite se vai chover amanhã, mas você tem 100% de certeza absoluta? E num jogo de tabuleiro divertido, quando você joga os dados pro alto, você consegue adivinhar com certeza absoluta qual número vai cair antes deles tocarem a mesa? Provavelmente não!

Existem milhares de coisas no nosso dia a dia que simplesmente não podemos prever com precisão total, porque elas dependem do que chamamos de "sorte", do acaso ou de uma infinidade de variáveis ocultas. Na matemática, chamamos essas situações incertas e imprevisíveis de **Experimentos Aleatórios**. 

Mas não pense que os matemáticos desistem quando algo depende da sorte! Muito pelo contrário. Eles criaram uma ferramenta fantástica e lógica chamada **Probabilidade**. A Probabilidade é a área da matemática que estuda esses eventos aleatórios e tenta medir a "chance" exata (em números fracionários ou em porcentagens) de alguma coisa acontecer no meio do caos.

### A Fórmula Mágica da Sorte
Para descobrir a probabilidade teórica de um evento acontecer (a gente costuma chamar a probabilidade com a letra **$P$**), usamos uma razão (fração) muito simples, mas super poderosa:
**$P = \frac{\text{Resultados Favoráveis (aquilo que eu QUERO que aconteça)}}{\text{Resultados Possíveis (TUDO que PODE acontecer de qualquer jeito)}}$**

O número que você encontrar nessa conta sempre, obrigatoriamente, estará preso entre o `0` (que chamamos de *evento impossível*, ou seja, tem 0% de chance de acontecer) e o `1` (que chamamos de *evento certo*, ou seja, temos 100% de certeza absoluta de que vai acontecer).

### Probabilidade Experimental (Ou Empírica)
E se a gente não souber todos os resultados possíveis do papel? Aí a gente testa na vida real! É o que chamamos de Probabilidade Experimental. Funciona assim: você repete o mesmíssimo experimento várias e várias vezes e anota a **frequência** com que o resultado desejado aconteceu. Se você jogar uma moeda comum pro alto 1.000 vezes seguidas, pode apostar com segurança que a frequência de sair "Cara" vai ser incrivelmente próxima da metade, ou seja, de 50%. A natureza se equilibra!

### Exemplo Passo a Passo: O Sorteio da Sala!
Imagine que a sua professora de matemática, que adora criar atividades, decidiu sortear uma caixa incrível de bombons para a sala de aula. A turma toda tem, no total, `30 alunos`. Desses 30 estudantes, `18 são meninas` e `12 são meninos`. Você é um menino e quer saber a sua chance matemática exata de um menino ganhar esse prêmio na urna.

**Passo 1: Descubra o Total (Tudo o que PODE acontecer)**
Quantas pessoas no total colocaram o nome na urna e estão concorrendo ao prêmio? Existem 30 alunos na sala. Então, o nosso número total do espaço de Resultados Possíveis é 30.

**Passo 2: Descubra os Favoráveis (Apenas o que você QUER)**
O evento que você está torcendo para acontecer de dedos cruzados é "o ganhador do sorteio ser um menino". Quantos papéizinhos de meninos existem dentro da urna? Exatamente 12 meninos! 

**Passo 3: Aplique a Fórmula!**
Probabilidade ($P$) = Favoráveis / Possíveis
$P = \frac{12}{30}$

**Passo 4: Simplifique a Fração e entenda a Porcentagem**
Na matemática, sempre reduzimos as frações. Podemos simplificar $\frac{12}{30}$ dividindo por 6 em cima (numerador) e embaixo (denominador), o que dá $\frac{2}{5}$. 
Para transformar isso numa porcentagem fácil de ler, imagine que você dividiu o de cima pelo de baixo: $2 \div 5 = 0,40$. Isso significa que a chance exata de um menino ganhar o sorteio da caixa de bombons é de **40%**. Logicamente, a chance de uma menina ganhar é o resto (60%). A matemática ajuda a entender a sorte!

**Na Prática:**
Lançando um dado normal de 6 lados, qual a probabilidade de cair o número "4"? Há apenas um número 4 no dado (Resultado Favorável = 1). Mas há 6 lados no total (Resultados Possíveis = 6). Então a chance é de 1 em 6, ou seja, a fração $1/6$ (cerca de 16,6%).

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Achar que se a probabilidade for alta, o evento VAI acontecer com certeza. A probabilidade mede apenas a "tendência" ou a "chance", não é uma garantia.
- **Erro 2:** Achar que resultados anteriores influenciam a próxima jogada (ex: se deu "Cara" 5 vezes seguidas na moeda, achar que agora é "obrigatório" dar "Coroa" na 6ª vez). A moeda não tem memória!
- **Erro 3:** Representar a probabilidade com números maiores que 1 ou 100%. A probabilidade sempre varia entre 0 (impossível) e 1 (ou 100%, certeza absoluta).

## Conexões Interdisciplinares
- **Ciências / Biologia:** A genética usa muita probabilidade. Quando os cientistas cruzam plantas ou analisam o tipo sanguíneo dos pais, a chance de um bebê nascer com determinada característica é pura matemática das probabilidades!

## Resumo para Revisão
- **Experimento Aleatório:** É todo experimento que, mesmo repetido nas mesmas condições, pode dar um resultado diferente e imprevisível.
- **Espaço Amostral:** É a lista de TODOS os resultados possíveis de um experimento.
- **Probabilidade ($P$):** A chance de um evento, calculada pela fração (Favoráveis / Possíveis). Nunca ultrapassa 100%.

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA34 | dificuldade: basico -->
1. O que é um "experimento aleatório"?
   a) Um teste de química feito em laboratório sem segurança.
   b) Qualquer situação onde o resultado é incerto e não pode ser previsto com absoluta certeza.
   c) Um cálculo matemático que dá sempre o mesmo resultado exato.
   d) Um jogo de xadrez, onde não existe fator de sorte.
   e) Medir a temperatura de fervura da água pura.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA34 | dificuldade: basico -->
2. Ao lançar uma moeda honesta, o conjunto de resultados possíveis é:
   a) Cara, Coroa e Quina.
   b) Apenas Cara.
   c) Apenas Coroa.
   d) {Cara, Coroa}.
   e) Não há resultados possíveis.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA34 | dificuldade: basico -->
3. A probabilidade de obter "Cara" no lançamento de uma moeda normal é:
   a) $2/2$ (ou 100%).
   b) $1/2$ (ou 50%).
   c) $1/3$ (ou 33%).
   d) $0/2$ (ou 0%).
   e) 2 vezes (ou 200%).

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA34 | dificuldade: basico -->
4. Em uma urna há 10 bolinhas vermelhas. Ao retirar uma ao acaso, qual a probabilidade de tirar uma bolinha verde?
   a) 50%
   b) 100%
   c) 0% (Evento impossível).
   d) 10%
   e) 20%

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA34 | dificuldade: basico -->
5. Um evento cuja probabilidade de ocorrência é de 100% (ou igual a 1) é chamado na matemática de:
   a) Evento Aleatório.
   b) Evento Impossível.
   c) Evento Simples.
   d) Evento Certo.
   e) Evento Nulo.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA34 | dificuldade: intermediario -->
6. Ao lançar um dado convencional (6 faces numeradas de 1 a 6), qual a probabilidade de cair um número **par**?
   a) $1/6$
   b) $2/6$
   c) $3/6$ (ou $1/2$)
   d) $4/6$
   e) $6/6$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA34 | dificuldade: intermediario -->
7. Uma professora realiza um sorteio em uma sala com 30 alunos. Destes, 20 são meninas e 10 são meninos. A probabilidade de um menino ganhar o sorteio é:
   a) $10/30$ (ou $1/3$)
   b) $20/30$ (ou $2/3$)
   c) $1/2$ (50%)
   d) $10/20$ (ou $1/2$)
   e) $100\%$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA34 | dificuldade: intermediario -->
8. Carlos, em um experimento prático (simulação), jogou uma tachinha para o alto 100 vezes. Em 65 vezes, ela caiu com a ponta para cima, e em 35 vezes com a ponta para baixo. Baseado na frequência de ocorrências, a probabilidade empírica de jogar e cair com a ponta para cima é:
   a) 35%
   b) 50%
   c) 65%
   d) 100%
   e) 0%

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA34 | dificuldade: intermediario -->
9. Você joga uma moeda duas vezes seguidas e anota os resultados. Qual das opções representa TODOS os resultados possíveis (espaço amostral) desses dois lançamentos?
   a) {Cara, Coroa}
   b) {(Cara, Cara), (Coroa, Coroa)}
   c) {(Cara, Cara), (Cara, Coroa), (Coroa, Cara), (Coroa, Coroa)}
   d) Apenas 2 resultados possíveis no total.
   e) 16 resultados possíveis.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA34 | dificuldade: intermediario -->
10. Ana jogou uma moeda 4 vezes e deu Cara em todas. Na 5ª vez, a probabilidade de dar Cara novamente é:
   a) Muito maior, pois a moeda está viciada.
   b) Muito menor, pois agora tem que dar Coroa pela lei do equilíbrio.
   c) $0\%$, pois é impossível dar 5 caras.
   d) Exatamente a mesma: $1/2$ ou 50%, pois os eventos são independentes.
   e) $100\%$, porque a sorte dela está muito alta.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA34 | dificuldade: avancado -->
11. Em uma caixa há 5 bolas azuis, 3 vermelhas e 2 amarelas. Retirando uma bola ao acaso, qual a probabilidade de ela NÃO ser amarela?
   a) 20%
   b) 30%
   c) 50%
   d) 80%
   e) 100%

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA34 | dificuldade: avancado -->
12. Uma montadora quer estimar a probabilidade de uma peça sair com defeito. Durante um mês, fabricaram 10.000 peças e notaram que 150 estavam arranhadas. Com base nessa simulação de qualidade (probabilidade por frequência), se amanhã forem produzidas mais 2.000 peças, quantas são esperadas com defeito?
   a) 150 peças.
   b) 30 peças.
   c) Nenhuma peça, pois já erraram no mês passado.
   d) 2.000 peças.
   e) 300 peças.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA34 | dificuldade: avancado -->
13. João participa de uma roleta circular dividida em 8 pedaços iguais. 2 pedaços são de cor Branca, 2 Pretos e 4 Vermelhos. João aposta no Vermelho e Maria no Branco. Quem tem a maior probabilidade teórica de vencer e por quê?
   a) Maria, porque o branco dá mais sorte.
   b) As chances são iguais (50% e 50%).
   c) João, porque o vermelho representa $4/8$ (50%) dos casos favoráveis contra $2/8$ (25%) da Maria.
   d) Nenhum deles vencerá, pois a roleta só cai no Preto.
   e) João, porque a cor vermelha gira mais rápido.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA34 | dificuldade: avancado -->
14. Um instituto de pesquisa médica simula o efeito de um remédio. Em 500 pacientes testados (experimento), 400 tiveram cura. A probabilidade de sucesso empírica deste remédio é, portanto:
   a) 4%
   b) 40%
   c) 50%
   d) 80%
   e) 90%

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA34 | dificuldade: avancado -->
15. Lançando-se dois dados normais simultaneamente (um verde e um vermelho) e somando os números das faces viradas para cima. A probabilidade de obter a soma 2 é igual a probabilidade de obter a soma 12?
   a) Não, pois a soma 12 é muito mais difícil de tirar.
   b) Sim, pois só há 1 combinação para a soma 2 (dado A 1, dado B 1) e 1 combinação para a soma 12 (dado A 6, dado B 6).
   c) Não, pois a soma 2 tem 3 combinações.
   d) Sim, a chance é de 50% para cada uma.
   e) Não, porque os dados não gostam de números iguais.

`Gabarito: 1.b | 2.d | 3.b | 4.c | 5.d | 6.c | 7.a | 8.c | 9.c | 10.d | 11.d | 12.b | 13.c | 14.d | 15.b`

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- GIOVANNI JÚNIOR, José Ruy; CASTRUCCI, Benedito. A Conquista da Matemática, 7º ano. São Paulo: FTD, 2018.
