---
série: "8º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Geometria"
objeto_de_conhecimento: "Construções Geométricas: Mediatriz e Bissetriz"
habilidades: "EF08MA15"
pré-requisitos: "N/A"
nível_dificuldade: "Básico"
palavras_chave: ["Mediatriz", "Bissetriz", "Construção Geométrica", "Régua", "Compasso"]
tempo_estimado: "20 min"
fonte_bibliografica: "Base Nacional Comum Curricular (BNCC)"
status_revisao: "pendente"
---

# Mestres Construtores: Mediatriz e Bissetriz

Se voltarmos no tempo, centenas e até milhares de anos atrás, veremos que grandes engenheiros, arquitetos e matemáticos – desde a Grécia Antiga com mestres como Euclides – não faziam ideia do que era um computador, um software de design 3D ou até mesmo calculadoras modernas. Eles confiavam em apenas dois instrumentos fundamentais, tão simples quanto mágicos: a **régua não graduada** (usada apenas para traçar retas perfeitas, sem se preocupar em medir os centímetros) e o **compasso** (usado para traçar círculos, arcos e transportar distâncias exatas). Com essas duas ferramentas, construíram monumentos, desenharam mapas e desvendaram mistérios da geometria.

Nesta aula, nós vamos assumir o papel desses construtores lendários e dominar duas das construções mais importantes e poderosas da matemática geométrica: a Mediatriz e a Bissetriz. Ambas têm a missão de dividir algo pela metade, mas agem sobre "alvos" diferentes.

**1. O poder da Mediatriz (Dividindo Segmentos e Criando Ângulos Retos)**
A mediatriz é uma reta muito especial. Quando você tem um segmento de reta (uma linha com um ponto de início e um ponto de fim), a mediatriz atua como uma "espada samurai" incrivelmente precisa. Ela corta esse segmento de reta **exatamente no meio** (o que chamamos de ponto médio) e faz isso de forma totalmente vertical em relação à linha original, formando ali um cruzamento perfeito de 90° (um ângulo reto, perpendicular).
*Como desenhar passo a passo?* 
Imagine que você tem o segmento de reta AB no seu papel. Pegue seu compasso. Coloque a "ponta seca" (a pontinha de metal que espeta o papel) no ponto A. Abra o compasso para que a perna do grafite passe do meio do segmento (isso é muito importante, tem que ser mais da metade!). Agora faça um arco para cima e um arco para baixo do segmento. Cuidado: não mude a abertura do compasso! Tire a ponta de A e coloque-a em B, cruzando os arcos que você acabou de fazer. Esses dois "X" (em cima e embaixo da linha) são os seus guias. Pegue a régua, ligue os dois "X" com uma linha reta e pronto: essa é a sua Mediatriz.

**2. O poder da Bissetriz (Cortando Ângulos ao Meio)**
Enquanto a mediatriz cuida das retas, a bissetriz lida com os ângulos. Pense em um ângulo como uma bela fatia de pizza. A bissetriz é uma semirreta (uma linha que começa num ponto e vai para o infinito) que sai do cantinho exato desse ângulo (o vértice) e o corta como um raio laser, dividindo-o em **dois ângulos menores de tamanhos perfeitamente iguais**. Se a sua "fatia" tem 60 graus, a bissetriz cria duas fatias novinhas de 30 graus cada.
*Como desenhar passo a passo?* 
Você tem um ângulo desenhado com o bico no ponto O. Coloque a ponta seca do compasso bem nesse bico, o ponto O. Com uma abertura qualquer, faça um arco cortando as duas linhas que formam o ângulo. Você criou dois pontos de corte. Agora, coloque a ponta seca em um desses pontos de corte e faça um arco pequeno "na frente" do ângulo, no espaço vazio. Sem mudar a abertura, espete a ponta seca no outro ponto de corte e faça um novo arco para cruzar o anterior, formando um 'X'. Usando sua régua, desenhe uma linha reta saindo lá do vértice O até passar exatamente por cima desse 'X'. Essa linha reta é a gloriosa Bissetriz!

**Na Prática:**
Se duas cidades (A e B) querem construir um hospital que fique à exata mesma distância de ambas, onde ele deve ficar? Ele deve ser construído sobre a **Mediatriz** da reta que liga as duas cidades! A mediatriz é o mapa do tesouro para achar distâncias iguais.

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Fazer a mediatriz abrindo o compasso com menos da metade do tamanho da reta. Se for menos da metade, os arcos não vão se cruzar!
- **Erro 2:** Na hora de fazer a bissetriz, mudar a abertura do compasso entre o primeiro e o segundo arco na frente do ângulo. A distância tem que ser mantida constante!
- **Erro 3:** Achar que mediatriz é sobre ângulo (ela é de um segmento) e bissetriz sobre segmento (ela é de um ângulo).

## Conexões Interdisciplinares
- **Geografia e Topografia:** Engenheiros e cartógrafos utilizam os princípios de mediatriz para definir divisas de terras e rotas que mantêm distâncias equitativas entre duas fronteiras.

## Resumo para Revisão
- **Régua e Compasso** são as ferramentas clássicas.
- **Mediatriz:** divide um *segmento* ao meio formando 90°.
- **Bissetriz:** divide um *ângulo* pela metade em dois ângulos iguais.
- Na mediatriz, a abertura do compasso DEVE ser maior que a metade do segmento.

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA15 | dificuldade: basico -->
1. Qual ferramenta clássica da geometria usamos para garantir distâncias perfeitamente iguais ao traçar arcos?
   a) Transferidor.
   b) Esquadro.
   c) Compasso.
   d) Fita métrica.
   e) Calculadora.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA15 | dificuldade: basico -->
2. A reta que divide um segmento exatamente no meio formando um ângulo de 90° chama-se:
   a) Bissetriz.
   b) Diagonal.
   c) Hipotenusa.
   d) Mediatriz.
   e) Reta paralela.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA15 | dificuldade: basico -->
3. A semirreta que divide um ângulo em dois ângulos menores e idênticos chama-se:
   a) Bissetriz.
   b) Mediatriz.
   c) Altura.
   d) Raio.
   e) Diâmetro.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA15 | dificuldade: basico -->
4. Se um ângulo mede 80° e traçamos sua bissetriz, qual será a medida de cada um dos novos ângulos formados?
   a) 20°
   b) 40°
   c) 80°
   d) 90°
   e) 160°

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA15 | dificuldade: basico -->
5. Para traçar a mediatriz de um segmento AB usando compasso, a abertura que usamos deve ser:
   a) Exatamente igual a todo o segmento AB.
   b) Menor que a metade do segmento AB.
   c) Maior que a metade do segmento AB.
   d) Exatamente o dobro do segmento AB.
   e) Não importa, qualquer tamanho serve.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA15 | dificuldade: intermediario -->
6. Ao fazer a construção geométrica de uma bissetriz com compasso, onde colocamos a "ponta seca" primeiro?
   a) Em qualquer lugar dentro do ângulo.
   b) No vértice do ângulo.
   c) No meio das retas.
   d) Longe do desenho para não manchar.
   e) No meio do segmento base.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA15 | dificuldade: intermediario -->
7. Você traçou um segmento de 10 cm e, em seguida, traçou sua mediatriz. Em que marca da régua a mediatriz cruzará o segmento de 10 cm?
   a) 2 cm
   b) 4 cm
   c) 5 cm
   d) 8 cm
   e) 10 cm

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA15 | dificuldade: intermediario -->
8. Qual é o ângulo formado entre o segmento de reta e a sua mediatriz no ponto em que se cruzam?
   a) 45°
   b) 60°
   c) 90°
   d) 120°
   e) 180°

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA15 | dificuldade: intermediario -->
9. Se um ângulo reto (90°) for cortado por uma bissetriz, qual será o tamanho dos ângulos resultantes?
   a) 30° e 60°
   b) 45° e 45°
   c) 50° e 40°
   d) 90° e 90°
   e) 15° e 75°

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA15 | dificuldade: intermediario -->
10. O que acontece se, ao construir a mediatriz, as duas aberturas de compasso, nos pontos A e depois no B, forem de tamanhos diferentes?
    a) A reta gerada será perfeitamente a mediatriz.
    b) A reta gerada será a bissetriz.
    c) A reta não passará pelo ponto médio, ela ficará torta em relação ao meio.
    d) Os arcos vão explodir o papel.
    e) Gerará um quadrado perfeito.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA15 | dificuldade: avancado -->
11. Dois alunos desejam dividir um terreno retangular passando um muro do canto superior esquerdo até o canto inferior direito. O muro vai criar um ângulo que eles desejam dividir ao meio para passar a fiação. O que eles devem traçar?
    a) A mediatriz da diagonal.
    b) A bissetriz do ângulo formado no canto inferior direito pelo muro e o lado do terreno.
    c) Um círculo inscrito.
    d) Uma reta paralela ao muro.
    e) A mediatriz dos lados verticais.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA15 | dificuldade: avancado -->
12. O uso de softwares de geometria dinâmica, como o GeoGebra, permite traçar a mediatriz com apenas dois cliques (nas pontas do segmento). Se movermos uma das pontas do segmento no software, o que acontecerá com a mediatriz?
    a) Ficará parada e se desconectará do segmento.
    b) Sumirá da tela.
    c) Vai se reajustar automaticamente, mantendo-se perpendicular e no ponto médio do novo segmento.
    d) Virará uma bissetriz.
    e) O ângulo deixará de ser 90°.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA15 | dificuldade: avancado -->
13. Uma equipe de engenharia quer traçar um ângulo de 22,5° usando apenas compasso e régua. Qual é a estratégia correta?
    a) Construir um triângulo equilátero, pegar 60° e tirar 30°.
    b) Traçar uma mediatriz para obter 90°, traçar a bissetriz de 90° para obter 45°, e por fim, traçar a bissetriz do ângulo de 45°.
    c) Usar a mediatriz três vezes sobre uma reta de 10 cm.
    d) É impossível sem um transferidor.
    e) Construir um quadrado e traçar três diagonais.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA15 | dificuldade: avancado -->
14. Um monumento precisa ficar alinhado perfeitamente no centro de uma praça triangular. Se você quer que o monumento fique à mesma distância dos 3 lados da praça, você precisa cruzar:
    a) As 3 alturas.
    b) As 3 mediatrizes.
    c) As 3 bissetrizes (Incentro).
    d) O ponto médio de um lado só.
    e) Uma reta paralela à base.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA15 | dificuldade: avancado -->
15. Se você quer que um ponto P fique equidistante (mesma distância) dos vértices A, B e C de um triângulo, o ponto P estará no encontro de quais retas?
    a) Nas bissetrizes dos vértices A, B e C.
    b) Nas mediatrizes dos lados AB, BC e CA (Circuncentro).
    c) Na hipotenusa do triângulo.
    d) Nas diagonais, que não existem no triângulo.
    e) Em lugar nenhum, não é possível fazer isso.

Gabarito: 1.c | 2.d | 3.a | 4.b | 5.c | 6.b | 7.c | 8.c | 9.b | 10.c | 11.b | 12.c | 13.b | 14.c | 15.b

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- DANTE, Luiz Roberto. Projeto Teláris: Matemática. 3. ed. São Paulo: Ática, 2018.
