---
série: "7º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Geometria"
objeto_de_conhecimento: "Ângulos internos de polígonos regulares e relações de área"
habilidades: "EF07MA27"
pré-requisitos: "N/A"
nível_dificuldade: "Avançado"
palavras_chave: ["Polígonos Regulares", "Ângulos Internos", "Área", "Tangram"]
tempo_estimado: "25 min"
fonte_bibliografica: "Base Nacional Comum Curricular (BNCC)"
status_revisao: "pendente"
---

# Ângulos e Áreas de Polígonos Regulares (O Truque Sem Fórmulas!)

A matemática muitas vezes parece ser apenas sobre decorar um monte de fórmulas compridas, não é? Mas existe um segredo dos verdadeiros matemáticos: se você entende a lógica, você não precisa decorar quase nada!
Vamos falar sobre os **Polígonos Regulares** (aquelas figuras perfeitinhas, tipo o quadrado, o pentágono e o hexágono, onde todos os lados e os ângulos são do mesmo tamanho). Se alguém te perguntar "Qual a soma dos ângulos internos de um hexágono?", você não precisa suar frio. O triângulo (que você já sabe que tem sempre $180^\circ$) será a nossa chave mestra!

### O Truque dos Triângulos Escondidos
Para descobrir a soma total de qualquer polígono, nós o "fatiamos" em vários triângulos menores. 
**Siga os passos:**
1. Imagine um Hexágono (que tem 6 cantos). Escolha apenas UM canto (vértice) qualquer e coloque o lápis nele.
2. A partir desse único canto, use uma régua e trace linhas retas atravessando a figura até todos os outros cantos possíveis (isso se chama traçar *diagonais*). Lembre-se: não vale fazer linhas saindo de cantos diferentes, senão vira uma teia de aranha e o truque falha.
3. Agora conte os pedaços. Um hexágono foi fatiado e formou exatamente **4 triângulos** lá dentro.
4. Como cada triângulo vale $180^\circ$, basta fazer a conta: $4 \times 180^\circ = 720^\circ$.
Pronto! A soma de todos os cantos do hexágono é $720^\circ$. Se quiser saber o valor de apenas UM cantinho, basta dividir $720^\circ$ por 6, e descobrirá que cada quina tem $120^\circ$. A lógica sempre vence a decoreba!

### A Mágica das Áreas com Pontos Médios
Outro fenômeno visual incrível da geometria acontece quando mexemos na área (o preenchimento) das figuras usando seus pontos médios (a exata metade do lado).
- Desenhe um quadrado grande no papel. 
- Marque um pontinho bem no meio de cada um dos quatro lados.
- Use a régua para ligar esses 4 pontos.
Ao fazer isso, você acaba de desenhar um novo quadrado "viradinho" (parecendo um losango) no interior do primeiro. Sabe qual o tamanho exato desse novo quadrado? Ele não é "mais ou menos menor". Usando dobraduras ou montando um quebra-cabeças Tangram, nós comprovamos que o quadrado de dentro tem **exatamente a metade (50%)** da área do quadrado grandão original!

Essas lógicas de recorte e proporção exata são a ferramenta secreta de todos os designers de jogos que criam aqueles mosaicos lindos e padrões geométricos (texturas) que se repetem no chão dos castelos de videogame. Eles fatiam polígonos grandes em triângulos menores para que o computador saiba encaixá-los na tela!

**Na Prática:**
Os criadores de jogos e os designers de mosaicos antigos em igrejas e palácios não usavam calculadoras. Eles usavam esses recortes visuais lógicos (como peças de Tangram) para dividir polígonos grandes em polígonos menores, garantindo os encaixes perfeitos nas paredes.

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Tentar dividir o polígono traçando linhas a partir do centro para todos os lados, como fatias de pizza. Isso funciona, mas a soma será maior porque você adiciona os $360^\circ$ do centro! O truque para achar o ângulo interno é partir apenas de UM dos vértices na borda.
- **Erro 2:** Achar que polígono regular tem lados iguais, mas ângulos diferentes. "Regular" obriga a figura a ter TODOS os lados e TODOS os ângulos idênticos.

## Conexões Interdisciplinares
- **Design de Games (Computação Gráfica):** Todos os personagens em 3D, desde o Minecraft até o PS5, são renderizados dividindo as superfícies do corpo deles em milhares de triângulos pequenos, utilizando exatamente essa lógica de dividir polígonos.

## Resumo para Revisão
- Todo polígono pode ser decomposto em triângulos traçando diagonais a partir de um vértice.
- A soma dos ângulos do polígono é o número desses triângulos multiplicado por $180^\circ$.
- Ligar os pontos médios de um polígono cria uma figura menor interna cuja área guarda uma proporção matemática exata com a figura original (ex: no quadrado, é a metade).

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA27 | dificuldade: basico -->
1. O que é um polígono "regular"?
   a) Aquele que não faz mal à saúde.
   b) Qualquer figura fechada desenhada rápido.
   c) Um polígono que possui todos os lados iguais e todos os ângulos internos iguais.
   d) Um polígono sem vértices.
   e) Um círculo bem desenhado.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA27 | dificuldade: basico -->
2. Qual é a estratégia visual, sem usar fórmulas prontas, para descobrir a soma dos ângulos internos de um polígono regular?
   a) Medir tudo com uma régua torta.
   b) Cortar o polígono em pedaços aleatórios.
   c) Decompô-lo em triângulos traçando diagonais a partir de um único vértice, e multiplicar o número de triângulos por $180^\circ$.
   d) Multiplicar os lados por $100$.
   e) Chutar que todos somam $360^\circ$.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA27 | dificuldade: basico -->
3. Quantos triângulos internos conseguimos formar num Quadrado traçando uma linha (diagonal) entre dois vértices opostos?
   a) 1
   b) 2
   c) 3
   d) 4
   e) Nenhum

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA27 | dificuldade: basico -->
4. Qual é a soma dos ângulos de um triângulo, número chave para o nosso truque de decomposição?
   a) $90^\circ$
   b) $180^\circ$
   c) $270^\circ$
   d) $360^\circ$
   e) $540^\circ$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA27 | dificuldade: basico -->
5. Um Tangram é:
   a) Uma calculadora digital.
   b) Um quebra-cabeça chinês formado por 7 peças geométricas que podem compor polígonos e figuras.
   c) Uma fórmula matemática.
   d) Um robô robótico japonês.
   e) Um tipo de régua especial de arquiteto.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA27 | dificuldade: intermediario -->
6. Um pentágono (5 lados) regular pode ser decomposto, a partir de um vértice, em:
   a) 2 triângulos.
   b) 3 triângulos.
   c) 4 triângulos.
   d) 5 triângulos.
   e) 6 triângulos.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA27 | dificuldade: intermediario -->
7. Sabendo que o pentágono da questão anterior forma 3 triângulos, qual é a soma de todos os seus ângulos internos?
   a) $180^\circ$
   b) $360^\circ$
   c) $540^\circ$ (pois $3 \times 180 = 540$)
   d) $720^\circ$
   e) $900^\circ$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA27 | dificuldade: intermediario -->
8. Se a soma dos ângulos do pentágono regular é $540^\circ$, quanto mede UM único ângulo interno?
   a) $90^\circ$
   b) $100^\circ$
   c) $108^\circ$ (pois $540 \div 5 = 108$)
   d) $120^\circ$
   e) $150^\circ$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA27 | dificuldade: intermediario -->
9. Decompondo um hexágono (6 lados) em triângulos, obteremos 4 triângulos. A soma de seus ângulos será:
   a) $180^\circ$
   b) $360^\circ$
   c) $540^\circ$
   d) $720^\circ$
   e) $1080^\circ$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA27 | dificuldade: intermediario -->
10. Se ligarmos os pontos médios dos 4 lados de um quadrado, obteremos um segundo quadrado dentro dele. Qual é a relação da área do quadrado pequeno em relação ao quadrado original grande?
   a) A área é exatamente igual.
   b) A área é o dobro.
   c) A área é um terço (1/3).
   d) A área é exatamente a metade (1/2).
   e) A área é um quarto (1/4).

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA27 | dificuldade: avancado -->
11. Se temos um Tangram e usamos os 2 triângulos maiores para montar um quadrado, a área de UM dos triângulos maiores em relação ao quadrado recém-formado é:
   a) $200\%$
   b) O quádruplo.
   c) A metade.
   d) Um quarto.
   e) Igual.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA27 | dificuldade: avancado -->
12. (Desafio Lógico) O polígono de 10 lados (decágono regular) pode ser dividido em quantos triângulos, se traçarmos diagonais saindo de um mesmo vértice?
   a) 5 triângulos.
   b) 8 triângulos. (pois sempre é o número de lados menos 2).
   c) 10 triângulos.
   d) 12 triângulos.
   e) 20 triângulos.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA27 | dificuldade: avancado -->
13. Sabendo a lógica da questão anterior, qual será a soma total dos ângulos internos de um polígono que possui 12 lados?
   a) $1800^\circ$ (pois 10 triângulos $\times 180^\circ$)
   b) $2160^\circ$
   c) $3600^\circ$
   d) $7200^\circ$
   e) $1440^\circ$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA27 | dificuldade: avancado -->
14. Na geometria usando pontos médios de um triângulo, se você conectar os três pontos médios de um triângulo qualquer, você formará internamente:
   a) Um círculo.
   b) Um quadrado miniatura.
   c) Um triângulo menor, e a figura total ficará dividida em 4 triângulos de áreas iguais.
   d) Um losango torto.
   e) Uma linha reta.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA27 | dificuldade: avancado -->
15. Você tem um quadrado desenhado num papel. Liga os pontos médios criando um quadrado interno que representa $1/2$ da área. Liga os pontos médios do quadrado interno criando um terceiro quadrado. A área desse terceiro quadrado menor, em relação ao quadrado primeiro original, será:
   a) $1/2$
   b) $1/3$
   c) $1/4$
   d) $1/8$
   e) $1/16$

`Gabarito: 1.c | 2.c | 3.b | 4.b | 5.b | 6.b | 7.c | 8.c | 9.d | 10.d | 11.c | 12.b | 13.a | 14.c | 15.c`

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- IEZZI, Gelson et al. Matemática e realidade. 9. ed. São Paulo: Atual, 2018.
