---
série: "7º Ano do Ensino Fundamental"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Geometria"
objeto_de_conhecimento: "Polígonos regulares e mosaicos"
habilidades: "EF07MA27, EF07MA28"
pré-requisitos: "Ângulos, triângulos e quadriláteros"
nível_dificuldade: "Intermediário"
tempo_estimado_de_leitura: "35 minutos"
status_de_revisao: "Produzido"
palavras_chave: ["Polígonos Regulares", "Mosaicos", "Pavimentação", "Ângulos Internos", "Geometria"]
fonte_bibliografica: "DANTE, IEZZI, BIANCHINI, MORI, BIGODE"
---

# Polígonos Regulares e Mosaicos

## Conceitos

A geometria plana é um dos ramos mais fascinantes da matemática, dedicando-se ao estudo das figuras que habitam o plano bidimensional. Dentre as diversas formas que podemos construir e analisar, os polígonos assumem um papel de destaque. A palavra polígono deriva do grego "polys" (muitos) e "gonia" (ângulos). Portanto, geometricamente, um polígono é uma figura plana fechada, delimitada estritamente por segmentos de reta que não se cruzam, exceto em suas extremidades. Estes segmentos de reta são denominados lados, e os pontos onde se encontram são os vértices. O estudo dos polígonos é fundamental, mas o aprofundamento nos polígonos regulares e na construção de mosaicos (ou tesselações) revela as profundas conexões entre a matemática rigorosa, a estética, a arte e as estruturas da natureza.

Para compreendermos com exatidão o que caracteriza um polígono regular, precisamos antes estabelecer algumas definições fundamentais sobre as propriedades de qualquer polígono. Um polígono convexo é aquele em que, ao tomarmos quaisquer dois pontos no seu interior, o segmento de reta que o une estará inteiramente contido na região interna da figura. Em contrapartida, polígonos não-convexos possuem "reentrâncias". Em nosso estudo, o foco recairá inteiramente sobre os polígonos convexos.

Uma característica notável de qualquer polígono convexo com *n* lados é a relação matemática que define a soma dos seus ângulos internos. Podemos deduzir essa fórmula por meio de um processo de triangulação. Escolhendo um único vértice de um polígono de *n* lados e traçando todas as diagonais possíveis a partir desse vértice, o polígono será dividido em exatamente *(n - 2)* triângulos. Como o postulado fundamental da geometria euclidiana nos garante que a soma dos ângulos internos de qualquer triângulo é sempre 180 graus, a soma total dos ângulos internos (que chamaremos de *S_i*) do polígono será a soma dos ângulos desses *(n - 2)* triângulos. Assim, chegamos à fórmula irrefutável:

*S_i = (n - 2) * 180°*

Essa equação demonstra, por exemplo, que a soma dos ângulos internos de um quadrilátero (onde *n* = 4) será sempre 360°, e de um pentágono (onde *n* = 5) será de 540°, independentemente de a figura ser regular ou não.

Além dos ângulos internos, os polígonos possuem ângulos externos. O ângulo externo é formado pelo prolongamento de um dos lados do polígono e o lado adjacente a ele. Curiosamente, independentemente da quantidade de lados que o polígono convexo possua, a soma dos seus ângulos externos (considerando um por vértice) será invariavelmente igual a 360°. Isso ocorre porque, se você percorrer o perímetro de um polígono convexo e mudar de direção em cada vértice, ao dar a volta completa, terá realizado uma rotação total de uma circunferência completa, ou seja, 360°. 

Com esta base, podemos introduzir o conceito principal: os Polígonos Regulares. Na geometria, a regularidade é sinônimo de simetria perfeita e equilíbrio. Um polígono é classificado como regular se, e somente se, satisfaz simultaneamente duas condições rigorosas:
1. **Equilátero:** Todos os seus lados possuem exatamente a mesma medida (são congruentes).
2. **Equiângulo:** Todos os seus ângulos internos possuem exatamente a mesma medida (são congruentes).

O triângulo regular é o que conhecemos como triângulo equilátero. O quadrilátero regular é o quadrado. A partir de cinco lados, simplesmente utilizamos o prefixo numérico seguido da palavra "regular", como pentágono regular, hexágono regular, octógono regular, e assim por diante.

A regularidade dos polígonos permite que calculemos a medida exata de cada um de seus ângulos internos (que chamaremos de *a_i*). Uma vez que a soma total dos ângulos internos é dada por *(n - 2) * 180°* e todos os *n* ângulos internos são idênticos, a medida de um único ângulo interno será a soma dividida pelo número de lados ou vértices *n*:

*a_i = [(n - 2) * 180°] / n*

Da mesma forma, como a soma dos ângulos externos é sempre 360° e todos eles são iguais em um polígono regular, a medida de cada ângulo externo (que chamaremos de *a_e*) é calculada de forma muito direta:

*a_e = 360° / n*

É crucial notar também que o ângulo interno e o ângulo externo de um mesmo vértice são suplementares, o que significa que a soma de suas medidas é igual a 180°. Esta relação (*a_i + a_e = 180°*) é frequentemente a maneira mais rápida de se determinar o ângulo interno, calculando-se primeiro o externo e subtraindo de 180°.

O segundo grande eixo do nosso objeto de conhecimento é o estudo dos Mosaicos, também conhecidos no meio acadêmico como Pavimentações do Plano ou Tesselações. Em matemática, pavimentar o plano significa cobrir uma superfície plana bidimensional utilizando formas geométricas (ladrilhos) sem deixar buracos ou sobreposições. A superfície deve ser coberta perfeitamente, de modo que os polígonos se encaixem lado a lado, compartilhando arestas completas.

O desafio central da pavimentação do plano repousa nos vértices onde os polígonos se encontram. Para que não existam espaços vazios ou sobreposições, a soma das medidas dos ângulos dos polígonos que convergem em um único vértice deve ser exatamente 360°. Se a soma for menor que 360°, haverá uma lacuna (buraco) na superfície. Se a soma exceder 360°, os polígonos sofrerão sobreposição ou a superfície se curvará, deixando de ser plana.

As pavimentações mais estudadas e perfeitamente simétricas são aquelas feitas exclusivamente com cópias idênticas de um único tipo de polígono regular. Para que isso seja possível, a medida do ângulo interno (*a_i*) do polígono regular escolhido deve ser um divisor exato de 360°. Ao realizarmos uma análise exaustiva com os polígonos regulares, chegamos a uma conclusão matemática incontestável:

- Triângulo Equilátero: Ângulo interno = 60°. Como 360° / 60° = 6, são necessários exatamente 6 triângulos equiláteros se encontrando em um vértice. É possível pavimentar o plano.
- Quadrado: Ângulo interno = 90°. Como 360° / 90° = 4, quatro quadrados se encontram perfeitamente em um vértice. É possível pavimentar o plano.
- Pentágono Regular: Ângulo interno = 108°. Como 360 / 108 = 3,33..., o ângulo de 108° não é um divisor inteiro de 360°. Se juntarmos 3 pentágonos (108° * 3 = 324°), sobrará uma lacuna de 36°. Se tentarmos juntar 4 pentágonos (108° * 4 = 432°), haverá sobreposição. Logo, é matematicamente impossível pavimentar o plano utilizando exclusivamente pentágonos regulares.
- Hexágono Regular: Ângulo interno = 120°. Como 360° / 120° = 3, exatamente três hexágonos regulares se encontram em um vértice. É possível pavimentar o plano.

Polígonos regulares com 7 ou mais lados têm ângulos internos maiores que 120° e menores que 180°. Nenhum desses valores será divisor de 360°, e sempre que colocarmos 3 desses polígonos juntos, a soma ultrapassará 360°. Portanto, na geometria plana euclidiana, existem apenas e tão somente três polígonos regulares capazes de pavimentar o plano por conta própria: o triângulo equilátero, o quadrado e o hexágono regular. Essa descoberta é uma prova magnífica de como restrições algébricas ditam as possibilidades geométricas.

No entanto, as possibilidades se expandem quando abandonamos a exigência de usar um único tipo de polígono. As chamadas pavimentações semi-regulares ocorrem quando usamos dois ou mais tipos de polígonos regulares combinados, sob a condição de que o arranjo de polígonos ao redor de cada vértice seja idêntico em todo o plano. Por exemplo, podemos formar um vértice reunindo dois octógonos regulares (ângulo de 135°) e um quadrado (ângulo de 90°), pois 135° + 135° + 90° = 360°. Existem exatas oito combinações possíveis para pavimentações semi-regulares (também conhecidas como mosaicos arquimedianos), demonstrando que a interseção entre beleza visual e lógica dedutiva é profunda.

## Exemplos (Na Prática)

A compreensão abstrata dos polígonos regulares se consolida através da aplicação prática e da demonstração algorítmica, permitindo que a teoria se torne ferramenta de resolução de problemas concretos.

**Demonstração 1: O Cálculo Anatômico do Octógono Regular**
Suponhamos que o objetivo seja determinar todas as propriedades angulares de uma placa de trânsito em formato de octógono regular (8 lados). O processo se desdobra em etapas sequenciais e lógicas.
Primeiramente, determinamos a soma de todos os ângulos internos utilizando a relação triangulatória:
*S_i = (n - 2) * 180°*
Como *n = 8*:
*S_i = (8 - 2) * 180°*
*S_i = 6 * 180° = 1080°*
Portanto, todos os ângulos somados totalizam 1080 graus.
Como a figura é garantida como regular, todos os 8 ângulos possuem medidas idênticas. O valor de um único ângulo interno (*a_i*) será:
*a_i = 1080° / 8 = 135°*
Podemos validar este resultado calculando o ângulo externo. O ângulo externo de qualquer polígono regular é determinado dividindo a rotação completa (360°) pelo número de vértices:
*a_e = 360° / 8 = 45°*
Confirmando pelo princípio da suplementaridade:
*a_i + a_e = 135° + 45° = 180°*. A coerência matemática está perfeitamente demonstrada.

**Demonstração 2: A Impossibilidade do Heptágono em Mosaicos**
Um artesão deseja criar uma pavimentação cerâmica perfeitamente plana e sem recortes utilizando apenas peças na forma de heptágonos regulares (polígonos de 7 lados congruentes). Por meio da geometria, provaremos a impossibilidade dessa tarefa.
A soma dos ângulos internos de um heptágono é:
*S_i = (7 - 2) * 180° = 5 * 180° = 900°*
O ângulo interno de um único heptágono regular será:
*a_i = 900° / 7 = 128,57...°* (um número irracional, expresso aproximadamente)
Para que as peças se encaixem perfeitamente ao redor de um vértice, a soma dos ângulos que se encontram nesse ponto precisa totalizar 360°. Assim, a divisão de 360° pelo valor do ângulo interno deve resultar em um número inteiro (a quantidade exata de peças).
Realizando a divisão: *360 / (900/7) = (360 * 7) / 900 = 2520 / 900 = 2,8*.
Como 2,8 não é um número inteiro, é impossível acomodar um número inteiro de heptágonos regulares ao redor de um vértice. Duas peças dariam aproximadamente 257° (deixando um grande buraco), e três peças somariam mais de 385° (havendo sobreposição maciça). Logo, a pavimentação é impossível.

**Demonstração 3: Composição de Mosaicos Semi-regulares**
Analisaremos a viabilidade de um mosaico construído combinando dodecágonos regulares (12 lados) e triângulos equiláteros.
Para o dodecágono regular, determinamos o ângulo interno. 
Soma dos internos: *S_i = (12 - 2) * 180° = 10 * 180° = 1800°*.
Ângulo interno do dodecágono: *a_i_d = 1800° / 12 = 150°*.
Para o triângulo equilátero, como sabemos que a soma é 180°, o ângulo interno é *180° / 3 = 60°*.
Agora verificamos se é possível combinar essas peças de forma que a soma dos ângulos concorrentes em um vértice seja exatamente 360°.
Se utilizarmos dois dodecágonos regulares e um triângulo equilátero, teremos:
*150° + 150° + 60° = 360°*.
A igualdade se confirma perfeitamente. Portanto, é algebricamente possível (e geometricamente maravilhoso) pavimentar uma superfície inteira combinando dois dodecágonos e um triângulo ao redor de cada vértice, arranjo este que forma um dos clássicos mosaicos arquimedianos, sem falhas estruturais.

## Erros Comuns
| Padrão de Erro | Explicação | Raciocínio Corretivo |
|----------------|------------|----------------------|
| Assumir que todo polígono de lados iguais é regular | Acreditar que a congruência dos lados automaticamente torna a figura regular. | A regularidade exige duas condições simultâneas: lados iguais E ângulos iguais. O losango é um excelente exemplo: possui 4 lados de mesma medida, mas, se não for um quadrado, não possui ângulos iguais, portanto não é regular. |
| Errar a fórmula da soma dos ângulos internos | Confundir o multiplicador na fórmula *S = (n-2)*180*, frequentemente utilizando *n* direto em vez de subtrair 2. | Lembrar do processo de triangulação: a partir de um vértice, não é possível traçar diagonais para si mesmo nem para os dois vértices adjacentes, por isso a figura é dividida em *(n-2)* triângulos, e não *n*. |
| Somar 360° para ângulos internos e externos indistintamente | Achar que a soma dos ângulos internos e externos de qualquer polígono resulta em 360°. | A soma dos ângulos EXTERNOS é que é sempre 360°, independente do número de lados. A soma dos INTERNOS cresce à medida que o polígono ganha mais lados. |
| Acreditar que qualquer combinação forma um mosaico | Tentar pavimentar o plano juntando polígonos regulares sem calcular a soma dos vértices. | O princípio irrevogável dos mosaicos planos exige que a soma das medidas angulares que incidem em um vértice seja rigorosamente 360°. Caso contrário, a pavimentação falhará por falta ou excesso de espaço. |

## Conexões Interdisciplinares

A teoria dos polígonos regulares e a matemática dos mosaicos transcende amplamente a geometria pura, configurando-se como um pilar de integração estrutural para diversas áreas do conhecimento humano e da natureza.

Na Biologia e Ecologia, o exemplo mais majestoso de geometria na natureza é a arquitetura das colmeias construídas por abelhas da espécie *Apis mellifera*. As abelhas constroem seus alvéolos em perfeito formato de prismas hexagonais regulares. Como demonstrado na teoria, o hexágono regular é uma das três formas capazes de pavimentar um plano sem deixar falhas. Entre o triângulo, o quadrado e o hexágono, cálculos matemáticos provam que a forma hexagonal é aquela que maximiza a área interna armazenável utilizando o menor perímetro, e, por conseguinte, a menor quantidade de cera para as paredes divisórias. Essa eficiência matemática resultante de evolução biológica é um caso extraordinário de otimização na natureza.

Na História da Arte e da Arquitetura, a cultura islâmica destaca-se globalmente pela maestria inigualável em tesselações. Devido a restrições teológicas que frequentemente desencorajavam a representação figurativa de seres humanos ou animais, os artistas islâmicos orientaram seu gênio criativo para o desenvolvimento de padrões geométricos incrivelmente complexos. A arquitetura de palácios como Alhambra, na Espanha (Andaluzia), é adornada por complexos mosaicos matematicamente impecáveis. Eles aplicavam profundos conhecimentos trigonométricos e simetria para desenvolver polígonos que, encaixados repetidamente, cobriam tetos e paredes gerando uma sensação de infinitude e transcendência.

A Química Estrutural e a Ciência dos Materiais dependem de arranjos geométricos para explicar o estado sólido da matéria. A cristalografia, ramo que estuda o arranjo atômico, baseia-se nos princípios de empacotamento simétrico e pavimentação espacial (a versão 3D dos mosaicos). Um exemplo notório é o grafeno, um nanomaterial revolucionário feito de uma única camada de átomos de carbono. Os átomos organizam-se em uma matriz bidimensional perfeitamente semelhante a uma colmeia, baseada em ligações covalentes que formam um padrão incessante de hexágonos regulares, conferindo ao material condutividade e resistência formidáveis.

## Resumo para Revisão
- Polígonos são figuras planas fechadas formadas por segmentos de reta não cruzados.
- Para ser considerado regular, o polígono precisa ser obrigatoriamente equilátero (todos os lados iguais) e equiângulo (todos os ângulos internos iguais).
- A soma dos ângulos internos de um polígono de *n* lados é calculada pela fórmula irrefutável: *S = (n - 2) * 180°*.
- A soma dos ângulos externos de qualquer polígono convexo é invariavelmente igual a 360°.
- Em um polígono regular, o ângulo interno é determinado por *a_i = [(n-2) * 180°]/n*, e o externo por *a_e = 360°/n*.
- O ângulo interno e o externo suplementares num mesmo vértice somam 180°.
- Para que um único tipo de polígono regular possa pavimentar perfeitamente o plano, seu ângulo interno deve ser um divisor exato de 360°.
- Existem apenas três polígonos regulares que pavimentam o plano isoladamente: o triângulo equilátero, o quadrado e o hexágono regular.
- Mosaicos semi-regulares combinam mais de um polígono regular, garantindo que a soma dos ângulos de todos eles ao redor de cada vértice resulte perfeitamente em 360°.

---
## Referências
- BIANCHINI, Edwaldo. Matemática: Bianchini. 9. ed. São Paulo: Moderna, 2018.
- BIGODE, Antonio José Lopes. Matemática do Cotidiano e suas Conexões. 1. ed. São Paulo: Scipione, 2017.
- DANTE, Luiz Roberto. Teláris Matemática. 3. ed. São Paulo: Ática, 2018.
- IEZZI, Gelson. Matemática e Realidade. 9. ed. São Paulo: Atual, 2018.
- MORI, Iracema. Matemática: Ideias e Desafios. 19. ed. São Paulo: Saraiva, 2017.

---
> **Nota do Arquiteto:** Este e-book é 100% teórico. Os 60 exercícios correspondentes a este Objeto de Conhecimento deverão ser gerados posteriormente em um arquivo separado (`poligonos-regulares-e-mosaicos-exercicios.md`) utilizando a skill **Exercise Creator**.
