---
série: "7º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Geometria"
objeto_de_conhecimento: "Algoritmo para construção de um polígono regular e mosaicos"
habilidades: "EF07MA28"
pré-requisitos: "EF07MA26, EF07MA27"
nível_dificuldade: "Avançado"
palavras_chave: ["Polígonos Regulares", "Algoritmo", "Fluxograma", "Quadrado", "Triângulo Equilátero"]
tempo_estimado: "25 min"
fonte_bibliografica: "Base Nacional Comum Curricular (BNCC)"
status_revisao: "pendente"
---

# Fluxogramas para Polígonos Regulares: Programando Mosaicos Perfeitos

Você já olhou de perto o piso de um calçadão, ou os azulejos que cobrem toda a parede de um banheiro chique? As formas se encaixam tão perfeitamente, com zero buraquinhos e nenhuma falha, que parecem magia. Mas o nome disso é "ladrilhamento". E para que esse encaixe perfeito aconteça, os polígonos precisam ser regulares e construídos com um rigor absoluto, jamais "no olhômetro".

Assim como os engenheiros usam algoritmos para desenhar triângulos, podemos criar um **algoritmo matemático** (um manual de instruções passo a passo) para instruir um computador, ou você mesmo, a desenhar polígonos regulares exatos. O mais clássico para compor mosaicos é o querido e perfeito **Quadrado**.

Quando criamos algoritmos com setas e formas visuais que mostram o "caminho" das decisões, nós temos um **Fluxograma**. Vamos ver como um robô que tem apenas uma régua e um esquadro leria o nosso código para desenhar um quadrado perfeito!

### O Algoritmo do Quadrado Perfeito
Para esse código, o robô só precisará receber uma informação: o tamanho do lado. Vamos imaginar que ele recebeu o número $5\text{ cm}$.

**Bloco 1: A Base**
- O robô liga a régua no papel.
- Traça uma linha perfeitamente horizontal medindo $5\text{ cm}$.
- Ele batiza as duas pontas dessa linha de pontos $A$ e $B$ (temos o chão do quadrado!).

**Bloco 2: Levantando as Paredes (A Regra dos $90^\circ$)**
- Para ser um quadrado regular, a quina deve ser reta. Então, o robô pega o *esquadro* (ou um transferidor), coloca a ponta no ponto $A$ e traça uma linha reta apontando para o teto, formando perfeitamente um ângulo de $90^\circ$. 
- Nessa linha que subiu, ele pega a régua, mede exatos $5\text{ cm}$ de altura e faz um pinguinho ali, que chamará de ponto $D$. 
- Em seguida, ele viaja até a outra ponta da base (o ponto $B$), coloca o esquadro formando o ângulo de $90^\circ$, levanta uma nova parede vertical, mede os $5\text{ cm}$ de altura e marca lá em cima o ponto $C$.

**Bloco 3: Fechando o Teto**
- O robô terminou as duas paredes laterais! Agora, ele pega a régua e liga lá em cima o ponto $C$ ao ponto $D$.
- **O Milagre Matemático:** Se o robô não errou o ângulo do esquadro, o "teto" terá automaticamente exatos $5\text{ cm}$ e estará magicamente em paralelo perfeito com o chão.
- Fim da execução. Quadrado perfeitamente construído.

Saber organizar um fluxograma lógico é a principal habilidade para criar programas de computador, jogos de quebra-cabeças e fabricar pisos que cobrem o chão das nossas casas sem defeitos de alinhamento!

**Na Prática:**
A Arte dos **Mosaicos e Ladrilhamentos** utiliza esse princípio. Você não pode encher uma parede com hexágonos regulares se os ângulos e tamanhos dos lados não estiverem construídos perfeitamente, senão uma peça vai empurrar a outra e ficarão espaços tortos e falhas horríveis na parede!

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Tentar construir o quadrado deitando a régua e usando o "olho" para o ângulo de $90^\circ$. A figura vira um losango ou trapézio. É obrigatório usar um compasso, um transferidor ou o canto de um esquadro para o $90^\circ$.
- **Erro 2:** Achar que algoritmos são textos longos de português. Na matemática e programação, algoritmo é ordem, comando curto, claro e não ambíguo.

## Conexões Interdisciplinares
- **Design de Interiores e Marcenaria:** Fabricantes de pisos e azulejos calibram as máquinas robóticas na fábrica com esses algoritmos exatos. Um desvio de $1^\circ$ ângulo num piso faz com que a fileira do azulejo de uma casa toda vá parando "torta".

## Resumo para Revisão
- Um algoritmo é uma sequência clara de passos para chegar a um resultado.
- É necessário usar instrumentos de precisão matemática para desenhar ângulos corretos em construções geométricas.
- Os mosaicos dependem de polígonos regulares geometricamente perfeitos para se encaixarem infinitamente sem lacunas.

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA28 | dificuldade: basico -->
1. Para descrever um algoritmo visando a construção de um Quadrado exato, o que é mandatório instruir no primeiro passo da estrutura após a base?
   a) Pintar de azul.
   b) Marcar perfeitamente ângulos de $90^\circ$ nas pontas.
   c) Desenhar uma estrela dentro.
   d) Cortar a figura.
   e) Criar curvas.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA28 | dificuldade: basico -->
2. Quais são os instrumentos fundamentais recomendados para executar fisicamente esse fluxograma sem que a figura saia torta?
   a) Apenas as mãos.
   b) Régua (para os lados) e Esquadro ou Transferidor (para os ângulos retos).
   c) Um compasso solto.
   d) Tesoura.
   e) Fita crepe.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA28 | dificuldade: basico -->
3. O que são os famosos "mosaicos" ou "ladrilhamentos"?
   a) São músicas muito repetitivas.
   b) Coberturas de um plano (como um piso) com polígonos perfeitamente justapostos (encostados) sem deixar buracos nem se sobrepor.
   c) Parede pintada de vermelho.
   d) Pilhas de cadernos em sala de aula.
   e) Um aplicativo para fotos do celular.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA28 | dificuldade: basico -->
4. Se você está criando um algoritmo para um triângulo equilátero com base $3\text{ cm}$, a sua instrução de medida para TODOS os outros dois passos deverá ser de quantos centímetros?
   a) $1\text{ cm}$
   b) $2\text{ cm}$
   c) $3\text{ cm}$, pois a definição de "equilátero" exige todos os lados iguais.
   d) $4\text{ cm}$
   e) $6\text{ cm}$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA28 | dificuldade: basico -->
5. O que seria uma falha grave (um "bug") no fluxograma de um desenho geométrico?
   a) Ter muitos passos.
   b) Pular uma instrução e mandar ligar um ponto que ainda não foi medido/marcado.
   c) O papel ser branco.
   d) Desenhar muito rápido.
   e) O robô falar enquanto desenha.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA28 | dificuldade: intermediario -->
6. No algoritmo do Triângulo Equilátero usando apenas compasso e régua, qual a instrução correta logo após traçar a reta base $AB$?
   a) Dobrar o papel.
   b) Desenhar um ângulo de $90^\circ$.
   c) Colocar a ponta seca em $A$, abrir o compasso do tamanho da reta até $B$, e traçar um arco lá no alto; e fazer o mesmo do outro lado.
   d) Riscar o meio da reta aleatoriamente.
   e) Fechar os olhos.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA28 | dificuldade: intermediario -->
7. Você está montando um mosaico usando apenas quadrados. Quantos quadrados, de ângulos internos iguais a $90^\circ$, você precisa juntar perfeitamente em torno de um único vértice ponto (no centro) para preencher a volta toda ($360^\circ$) sem buracos?
   a) 2 quadrados.
   b) 3 quadrados.
   c) 4 quadrados ($4 \times 90 = 360$).
   d) 5 quadrados.
   e) 6 quadrados.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA28 | dificuldade: intermediario -->
8. É possível cobrir um plano inteiro (mosaico perfeito) juntando polígonos regulares cujos ângulos internos somados em um vértice ultrapassem $360^\circ$?
   a) Sim, basta apertar as peças com força.
   b) Sim, os $360^\circ$ são apenas lenda.
   c) Não. Se a soma dos ângulos das peças unidas ultrapassar $360^\circ$, elas não vão ficar planas, vão entortar para cima formando um objeto 3D.
   d) Apenas se forem quadrados.
   e) Apenas colando com supercola.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA28 | dificuldade: intermediario -->
9. Se o robô não possuir esquadro, mas tiver um compasso, no fluxograma do "Quadrado", ele pode gerar a reta vertical de $90^\circ$ utilizando a construção conhecida como:
   a) Reta paralela.
   b) Mediatriz do segmento (ou perpendicular).
   c) Bissetriz do ângulo.
   d) Curva sinuosa.
   e) O compasso não serve para isso.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA28 | dificuldade: intermediario -->
10. Ao pedir a uma máquina que trace um polígono regular de 6 lados (Hexágono), ela usa a lógica do compasso porque o hexágono perfeito pode ser construído marcando pontos na borda de uma circunferência, usando qual abertura de compasso?
   a) O dobro do diâmetro.
   b) Exatamente a medida original do Raio da circunferência.
   c) Muito pequena, a gosto do robô.
   d) O tamanho total do papel.
   e) Abertura infinita.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA28 | dificuldade: avancado -->
11. Se as abelhas utilizam o hexágono perfeito em suas colmeias (favo), e o ângulo interno do hexágono é de $120^\circ$. Quantos hexágonos se encontram perfeitamente sem deixar vãos ao redor de uma mesma junção (vértice) no favo de mel?
   a) 1 favo.
   b) 2 favos.
   c) 3 favos ($3 \times 120^\circ = 360^\circ$).
   d) 4 favos.
   e) 6 favos.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA28 | dificuldade: avancado -->
12. O fluxograma que instrui: "Trace reta A-B; a partir de A gire $108^\circ$ e ande a mesma distância até C; a partir de C gire...". Este ângulo interno de $108^\circ$ pertence a que polígono regular que o algoritmo vai construir?
   a) Triângulo ($60^\circ$).
   b) Quadrado ($90^\circ$).
   c) Pentágono regular.
   d) Hexágono ($120^\circ$).
   e) Octógono.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA28 | dificuldade: avancado -->
13. Um desenvolvedor inseriu o comando (Laço de Repetição) no algoritmo: "Repita 8 vezes: ANDE 5 passos para frente, VIRE para a direita no ângulo ideal para formar a figura". Para desenhar um polígono fechado exato de 8 lados (octógono regular), que ângulo é esse que o robô (como no jogo Turtle) deve virar para o lado de fora?
   a) $90^\circ$
   b) $45^\circ$ (pois $360^\circ \div 8$ lados dá um giro externo de $45^\circ$).
   c) $180^\circ$
   d) $360^\circ$
   e) $10^\circ$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA28 | dificuldade: avancado -->
14. (Desafio) Se quisermos fazer um mosaico combinando diferentes polígonos num mesmo vértice, qual das opções de polígonos regulares abaixo (com seus respectivos ângulos) fecha o ciclo perfeito de $360^\circ$ ao redor de um ponto?
   a) 3 Quadrados ($90^\circ$) e 2 Triângulos Equiláteros ($60^\circ$).
   b) 2 Pentágonos ($108^\circ$) e 2 Quadrados ($90^\circ$).
   c) 2 Hexágonos ($120^\circ$) e 2 Triângulos Equiláteros ($60^\circ$) -> ($120+120+60+60 = 360^\circ$).
   d) Apenas 4 triângulos.
   e) 3 Hexágonos e 1 Quadrado.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA28 | dificuldade: avancado -->
15. O pensamento algorítmico, ao ser aplicado na geometria, obriga o aluno a:
   a) Desenhar mais rápido, sem medir.
   b) Decompor um problema complexo numa sequência lógica de pequenas ações verificáveis.
   c) Desistir de desenhar no papel.
   d) Deixar os desenhos sempre assimétricos.
   e) Pintar tudo de uma só cor.

`Gabarito: 1.b | 2.b | 3.b | 4.c | 5.b | 6.c | 7.c | 8.c | 9.b | 10.b | 11.c | 12.c | 13.b | 14.c | 15.b`

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- PAPERT, Seymour. Logo: Computadores e Educação. São Paulo: Brasiliense, 1985.
