---
série: "7º Ano do Ensino Fundamental"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Números"
objeto_de_conhecimento: "Múltiplos e divisores de um número natural"
habilidades: "EF07MA01"
pré-requisitos: "Operações básicas com números naturais"
nível_dificuldade: "Básico"
tempo_estimado_de_leitura: "25 minutos"
status_de_revisao: "Produzido"
palavras_chave: ["Múltiplos", "Divisores", "Números Primos", "MDC", "MMC"]
fonte_bibliografica: "Referenciais Matemáticos Oficiais e Didáticos"
---

# Múltiplos e divisores de um número natural

## Conceitos

O estudo dos números naturais e suas propriedades operatórias forma a base estrutural para quase todos os desenvolvimentos posteriores na matemática algébrica e aritmética. O conjunto dos números naturais, denotado por $\mathbb{N} = \{0, 1, 2, 3, 4, 5, \dots\}$, apresenta características notáveis quando submetido às operações de multiplicação e divisão. Ao aprofundarmos na estrutura multiplicativa de $\mathbb{N}$, nos deparamos imediatamente com os conceitos de múltiplos e divisores, que servem como alicerce para a Teoria dos Números.

### 1. Definição Formal de Múltiplo

Dizemos que um número natural $a$ é múltiplo de um número natural $b$ se existe um número natural $k$ tal que a igualdade $a = b \cdot k$ seja verdadeira. Em outras palavras, os múltiplos de um número são obtidos multiplicando-se esse número sucessivamente por todos os elementos do conjunto dos números naturais.

Consideremos, por exemplo, o número $7$. O conjunto dos múltiplos de $7$, que podemos denotar por $M(7)$, é formado por:
- $7 \cdot 0 = 0$
- $7 \cdot 1 = 7$
- $7 \cdot 2 = 14$
- $7 \cdot 3 = 21$
- e assim por diante.
Logo, $M(7) = \{0, 7, 14, 21, 28, \dots\}$.

Algumas propriedades fundamentais sobre múltiplos emergem diretamente dessa definição:
1. **O zero é múltiplo de qualquer número natural.** Para qualquer natural $n$, temos $n \cdot 0 = 0$.
2. **Todo número natural é múltiplo de si mesmo.** Para qualquer natural $n$, temos $n \cdot 1 = n$.
3. **O conjunto dos múltiplos de um número natural não nulo é infinito.** Como não há limite superior para o conjunto dos naturais que atuam como multiplicadores ($k$), a sequência de múltiplos prossegue indefinidamente. O único número que possui um conjunto finito de múltiplos é o zero, pois $M(0) = \{0\}$.

### 2. Definição Formal de Divisor

Enquanto o conceito de múltiplo se apoia na multiplicação, o conceito de divisor está intrinsecamente ligado à divisão exata (aquela cujo resto é igual a zero). Um número natural $b$ (diferente de zero) é divisor de um número natural $a$ se a divisão de $a$ por $b$ não deixa resto. Formalmente, $b$ divide $a$ (denotado por $b \mid a$) se existe um inteiro $k$ tal que $a = b \cdot k$.

Isso evidencia a relação bidirecional entre múltiplos e divisores: **Se $a$ é múltiplo de $b$, então $b$ é divisor de $a$.** 
Por exemplo, como $24 = 6 \cdot 4$, dizemos que $24$ é múltiplo de $6$ e múltiplo de $4$. Simultaneamente, $6$ e $4$ são divisores de $24$.

Analisemos o conjunto dos divisores de $24$, denotado por $D(24)$:
As divisões exatas possíveis para $24$ no conjunto dos naturais são:
$24 \div 1 = 24$
$24 \div 2 = 12$
$24 \div 3 = 8$
$24 \div 4 = 6$
$24 \div 6 = 4$
$24 \div 8 = 3$
$24 \div 12 = 2$
$24 \div 24 = 1$
Portanto, $D(24) = \{1, 2, 3, 4, 6, 8, 12, 24\}$.

Propriedades fundamentais dos divisores:
1. **O número $1$ é divisor de qualquer número natural.** Pois $n \div 1 = n$ com resto zero.
2. **Qualquer número natural não nulo é divisor de si mesmo.** Pois $n \div n = 1$.
3. **O conjunto dos divisores de um número não nulo é finito.** O maior divisor possível de um número é ele próprio.
4. **O zero não é divisor de nenhum número.** A divisão por zero é matematicamente indefinida.

### 3. Critérios de Divisibilidade

Para determinar se um número é divisor de outro sem a necessidade de efetuar longas divisões, a matemática desenvolveu os critérios de divisibilidade. Eles são regras práticas baseadas nas propriedades do sistema de numeração decimal e da aritmética modular.

- **Divisibilidade por 2:** Um número é divisível por 2 se o seu algarismo das unidades for par, ou seja, se terminar em 0, 2, 4, 6 ou 8. Exemplo: 346 termina em 6 (par), logo é divisível por 2.
- **Divisibilidade por 3:** Um número é divisível por 3 quando a soma dos valores absolutos dos seus algarismos for um múltiplo de 3. Exemplo: 528 (5 + 2 + 8 = 15; como 15 é múltiplo de 3, 528 também é).
- **Divisibilidade por 4:** Um número é divisível por 4 quando termina em 00 ou quando o número formado pelos seus dois últimos algarismos à direita for divisível por 4. Exemplo: 1.324 (24 é divisível por 4).
- **Divisibilidade por 5:** Um número é divisível por 5 se terminar em 0 ou 5. Exemplo: 1.485 e 9.000.
- **Divisibilidade por 6:** Um número é divisível por 6 se for simultaneamente divisível por 2 e por 3. Ou seja, precisa ser par e a soma de seus algarismos deve ser múltiplo de 3. Exemplo: 132 (é par e 1 + 3 + 2 = 6, múltiplo de 3).
- **Divisibilidade por 8:** Um número é divisível por 8 quando termina em 000 ou quando o número formado pelos seus três últimos algarismos for divisível por 8. Exemplo: 5.120 (120 é divisível por 8).
- **Divisibilidade por 9:** Semelhante ao critério do 3, um número é divisível por 9 se a soma de seus algarismos for um múltiplo de 9. Exemplo: 2.853 (2 + 8 + 5 + 3 = 18; 18 é múltiplo de 9).
- **Divisibilidade por 10:** Um número é divisível por 10 se terminar em 0. Todo número divisível por 10 é obrigatoriamente divisível por 2 e por 5 simultaneamente.

Estes critérios são demonstrações elegantes do comportamento dos polinômios em base 10 e simplificam sobremaneira o processo de fatoração de grandes grandezas.

### 4. Números Primos, Compostos e a Fatoração

Ao analisar os conjuntos de divisores, notamos que a quantidade de elementos de $D(n)$ varia bastante. Essa constatação divide os números naturais maiores que $1$ em duas grandes categorias:

- **Números Primos:** São aqueles que possuem exatamente dois divisores naturais distintos: o $1$ e ele mesmo. Exemplos clássicos são 2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19... (Nota-se que o $2$ é o único número par que é primo). O número $1$ não é considerado primo pois possui apenas um divisor (ele mesmo).
- **Números Compostos:** São aqueles que possuem mais de dois divisores naturais distintos. Eles podem ser expressos como o produto de dois ou mais números primos. Exemplo: 12 é composto, pois $D(12) = \{1, 2, 3, 4, 6, 12\}$.

Essa categorização culmina em um dos pilares da matemática: o **Teorema Fundamental da Aritmética**. Este teorema estabelece que *todo número natural composto pode ser decomposto (fatorado) num produto de fatores primos, de forma única (a menos da ordem dos fatores)*. 

Para realizar a decomposição em fatores primos, o método mais comum envolve divisões sucessivas do número composto pelo menor divisor primo possível até que o quociente seja 1. Por exemplo, fatorando o número 60:
- $60 \div 2 = 30$
- $30 \div 2 = 15$
- $15 \div 3 = 5$
- $5 \div 5 = 1$
Portanto, a fatoração prima de 60 é $2 \cdot 2 \cdot 3 \cdot 5$, ou, em notação de potência, $2^2 \cdot 3 \cdot 5$.

### 5. Máximo Divisor Comum (MDC)

Quando comparamos os conjuntos de divisores de dois ou mais números naturais, frequentemente encontramos divisores que pertencem a ambos os conjuntos. Estes são os chamados divisores comuns. O **Máximo Divisor Comum (MDC)** entre dois ou mais números é o maior número natural que é capaz de dividir todos eles simultaneamente sem deixar resto.

Por exemplo, encontremos o MDC entre 36 e 48.
1. Pelos conjuntos de divisores:
$D(36) = \{1, 2, 3, 4, 6, 9, 12, 18, 36\}$
$D(48) = \{1, 2, 3, 4, 6, 8, 12, 16, 24, 48\}$
Os divisores comuns são a interseção: $\{1, 2, 3, 4, 6, 12\}$. O maior entre eles é o 12. Logo, $MDC(36, 48) = 12$.

2. Pelo processo de Fatoração em Primos:
Fatora-se os números: $36 = 2^2 \cdot 3^2$ e $48 = 2^4 \cdot 3$.
O MDC é formado pelo produto dos fatores primos *comuns*, elevados aos *menores* expoentes:
$MDC(36, 48) = 2^2 \cdot 3^1 = 4 \cdot 3 = 12$.

### 6. Mínimo Múltiplo Comum (MMC)

O raciocínio para múltiplos é análogo. O **Mínimo Múltiplo Comum (MMC)** de dois ou mais números é o menor número natural (diferente de zero) que é múltiplo simultaneamente de todos eles.

Para encontrar o MMC de 12 e 15:
1. Pelos conjuntos de múltiplos:
$M(12) = \{0, 12, 24, 36, 48, 60, 72, \dots\}$
$M(15) = \{0, 15, 30, 45, 60, 75, \dots\}$
Excluindo o zero, o primeiro múltiplo que aparece em ambos os conjuntos é o 60. Assim, $MMC(12, 15) = 60$.

2. Pelo processo de Fatoração em Primos:
Fatora-se os números: $12 = 2^2 \cdot 3$ e $15 = 3 \cdot 5$.
O MMC é o produto de todos os fatores primos (comuns e não comuns), elevados aos *maiores* expoentes:
$MMC(12, 15) = 2^2 \cdot 3^1 \cdot 5^1 = 4 \cdot 3 \cdot 5 = 60$.

Existe uma propriedade relacional elegante entre o MDC e o MMC de dois números $a$ e $b$: o produto do MDC pelo MMC é rigorosamente igual ao produto dos próprios números originais.
$$MDC(a,b) \cdot MMC(a,b) = a \cdot b$$
Testando para 12 e 15:
$MDC(12, 15) = 3$
$MMC(12, 15) = 60$
$3 \cdot 60 = 180$, e da mesma forma, $12 \cdot 15 = 180$. A matemática atesta a sua simetria intrínseca.

---

## Exemplos (Na Prática)

**Situação 1: A Relação de Divisibilidade e Agrupamento Exato**
Suponha a organização de 120 cadeiras em um salão para um evento. Deseja-se dispor as cadeiras em fileiras, de modo que todas as fileiras tenham exatamente a mesma quantidade de assentos, não sobrando nem faltando nenhuma. As opções de arranjo dependem estritamente dos divisores de 120.
Sabendo que $D(120) = \{1, 2, 3, 4, 5, 6, 8, 10, 12, 15, 20, 24, 30, 40, 60, 120\}$, a organização pode ser feita em:
- 10 fileiras de 12 cadeiras
- 8 fileiras de 15 cadeiras
- 15 fileiras de 8 cadeiras
Toda aplicação que exige repartição igualitária sem resíduos apoia-se no conceito de divisores.

**Situação 2: Sincronização e Encontros Periódicos (MMC)**
Dois cometas são visíveis da Terra em intervalos precisos. O cometa Alfa aparece a cada 24 anos, e o cometa Beta, a cada 36 anos. Se ambos foram avistados juntos no ano 2000, quando voltarão a ser vistos juntos no mesmo ano?
O problema exige encontrar um ciclo temporal que compreenda múltiplos exatos tanto de 24 quanto de 36. Buscamos o $MMC(24, 36)$.
Fatorando: $24 = 2^3 \cdot 3$ e $36 = 2^2 \cdot 3^2$.
O MMC é formado pelas bases comuns com maiores expoentes: $2^3 \cdot 3^2 = 8 \cdot 9 = 72$.
Isso significa que o ciclo de coincidência de ambos ocorre a cada 72 anos. Portanto, a próxima aparição conjunta se dará no ano de $2000 + 72 = 2072$.

**Situação 3: Divisão Máxima e Fragmentação (MDC)**
Um carpinteiro tem duas tábuas de madeira, uma com 90 cm e outra com 126 cm de comprimento. Ele deseja cortar ambas as tábuas em pedaços do mesmo tamanho, sem que haja sobras, sendo os pedaços os maiores possíveis. Qual deve ser o tamanho de cada pedaço?
Aqui busca-se um divisor comum para realizar os cortes exatos. Para que o pedaço seja o maior possível, precisamos do *Máximo* Divisor Comum entre 90 e 126.
Fatorando:
$90 = 2 \cdot 3^2 \cdot 5$
$126 = 2 \cdot 3^2 \cdot 7$
O MDC pega os fatores comuns de menores expoentes: $2^1 \cdot 3^2 = 2 \cdot 9 = 18$.
Logo, cada pedaço deverá ter 18 centímetros. O carpinteiro obterá 5 pedaços da primeira tábua (90 ÷ 18) e 7 pedaços da segunda (126 ÷ 18).

---

## Erros Comuns

| Padrão de Erro | Explicação | Raciocínio Corretivo |
|----------------|------------|----------------------|
| Confundir MMC com MDC | Acreditar que ao pedir a "maior quantidade" deve-se usar MMC ou a "menor" deve-se usar MDC equivocadamente. | MDC divide (reparte objetos de diferentes grupos). MMC acumula (projeta repetições no tempo ou tamanho para frente). |
| Considerar 1 como número primo | Pela definição mal compreendida, julga-se que o 1 só se divide por 1 e por ele mesmo. | A definição formal exige que o número tenha EXATAMENTE dois divisores DISTINTOS. O 1 tem apenas um divisor. Logo, não é primo. |
| Divisão por zero | Afirmar que 0 é divisor de outros números porque ele é o "início" dos números naturais. | A divisão de um número não nulo por zero é uma operação indefinida, pois não existe número que, multiplicado por zero, resulte em um número não nulo. |
| Esquecer de multiplicar os primos no MMC/MDC | O aluno faz a fatoração simultânea, mas erra ao selecionar quais bases compõem o MMC ou o MDC final. | Memorizar: MDC usa apenas os fatores primos comuns aos números analisados; MMC usa todos os fatores obtidos no processo, sem exceção. |
| Aplicação parcial dos critérios de divisibilidade | Achar que se o número é ímpar, automaticamente não é divisível por 6 ou outros números pares, mas errar na divisibilidade de ímpares com outros ímpares. | Sempre que possível, recorrer à soma dos algarismos para divisibilidade por 3 e 9. Um número ímpar não divide por pares, mas pode dividir por 3, 5, 7, etc. |

---

## Conexões Interdisciplinares

A compreensão de múltiplos, divisores e números primos não se restringe aos muros matemáticos. Na **Ciência da Computação e Criptografia**, os números primos gigantescos formam a base dos algoritmos modernos de segurança da internet (como o RSA). A segurança das transações bancárias, compras online e senhas de e-mail reside no fato de que é fácil multiplicar dois números primos gigantes para gerar um número composto formidável, mas é computacionalmente inviável e lento tentar fatorar esse número colossal de volta aos seus primos originais.

Na **Música**, os conceitos de frequência e harmonia estão profundamente ligados a razões e frações que remetem ao MDC e MMC. Quando diversas frequências sonoras têm um mínimo múltiplo comum curto, a sobreposição das ondas sonoras entra em ressonância harmônica agradável aos ouvidos, formando os acordes justos, como estudado historicamente por Pitágoras.

Na **Astronomia e Física**, órbitas planetárias e fenômenos periódicos, como eclipses, confluem através do MMC para prever alinhamentos cósmicos. O conceito de período cíclico de asteroides e sua passagem perto da órbita terrestre é puramente uma aplicação macroscópica de múltiplos sincronizados no tempo.

---

## Resumo para Revisão

- **Múltiplos** são os resultados da multiplicação de um número natural por todos os outros números naturais. O conjunto é infinito e o zero é múltiplo de todos.
- **Divisores** são os números naturais que dividem outro de maneira exata (resto zero). O conjunto é finito e o 1 é divisor universal.
- **Critérios de Divisibilidade** são artifícios práticos para descobrir se a divisão é exata sem efetuar a conta (ex: terminar em par para o 2; soma dos algarismos ser múltiplo de 3 para o 3).
- **Números Primos** têm apenas dois divisores (1 e ele mesmo). Números **Compostos** podem ser fatorados no produto de múltiplos primos (Teorema Fundamental da Aritmética).
- O **MDC** descobre o maior fator comum de divisão entre grandezas distintas, ideal para problemas de repartição homogênea máxima.
- O **MMC** descobre o menor ponto de intersecção à frente na tabuada, ideal para sincronizar repetições e encontros no tempo.

---

## Referências

- BOYER, C. B. História da Matemática. 3. ed. São Paulo: Edgard Blücher, 2010.
- DANTE, L. R. Matemática: Contexto & Aplicações. 4. ed. São Paulo: Ática, 2021.
- GIOVANNI, J. R.; CASTRUCCI, B. A Conquista da Matemática. 8. ed. São Paulo: FTD, 2018.
- IEZZI, G. et al. Matemática e Realidade: 7º Ano. 9. ed. São Paulo: Atual, 2019.
- LIMA, E. L. A Matemática do Ensino Médio: Volume 1. 11. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2016.

---
> **Nota do Arquiteto:** Este e-book é 100% teórico. Os 60 exercícios correspondentes a este Objeto de Conhecimento deverão ser gerados posteriormente em um arquivo separado (`[objeto-de-conhecimento]-exercicios.md`) utilizando a skill **Exercise Creator**.
