---
série: "6º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Probabilidade e estatística"
objeto_de_conhecimento: "Coleta de dados, organização e registro; Construção de diferentes tipos de gráficos para representá-los e interpretação das informações"
habilidades: "EF06MA33"
pré-requisitos: "EF06MA31, EF06MA32"
nível_dificuldade: "Básico"
tempo_estimado_de_leitura: "15 minutos"
status_de_revisao: "Produzido"
palavras_chave: ["Pesquisa", "Coleta", "Estatística", "Construção de Gráficos", "Planejamento"]
fonte_bibliografica: "Base Nacional Comum Curricular (MEC); IBGE; Khan Academy"
---

# Pesquisas e Coleta de Dados: Como Construir a Verdade em Gráficos

## Conceitos

Ler um gráfico que já está pronto é o primeiro passo da alfabetização matemática. O passo definitivo é dominar o papel do **Pesquisador**: saber formular uma pergunta, ir a campo recolher respostas reais, organizar esse caos bruto de informações e, por fim, construir visualmente o seu próprio gráfico. Esse processo completo é a essência do trabalho científico.

### Etapa 1: Planejamento e A Definição da Variável
Toda pesquisa nasce de uma pergunta específica. Antes de coletar os dados, precisamos definir qual é a **população-alvo** (quem será perguntado) e qual é a **variável** em estudo.
Se você quer saber o número de horas que os alunos do 6º Ano jogam videogame por dia, a população-alvo não será a escola inteira, e a variável será quantitativa (numérica). 

### Etapa 2: A Coleta e o Rol
Ir a campo e realizar as perguntas aos entrevistados gera um amontoado caótico de anotações soltas, conhecidas como **Dados Brutos**. O primeiro tratamento que esses dados recebem é a sua ordenação em um formato chamado **Rol**. O Rol consiste em simplesmente colocar os dados coletados em uma ordem lógica (crescente ou decrescente para números, ou ordem alfabética para nomes). Se a coleta sobre as horas de videogame foi `(3, 1, 5, 2, 3)`, o Rol será `(1, 2, 3, 3, 5)`.

### Etapa 3: Organização em Tabelas de Frequência
Mesmo com o Rol pronto, uma lista de 500 números seria ilegível. Então agrupamos os dados que se repetem em uma **Tabela de Frequência**. 
A frequência absoluta é simplesmente a contagem: "10 alunos responderam 3 horas", "15 alunos responderam 2 horas". O cruzamento organizado da opção de resposta com a contagem dá origem à Tabela.

### Etapa 4: A Construção do Gráfico
A tabela é exata, mas um gráfico conta uma história rapidamente. Para construir um gráfico de barras manualmente:
1. **O Eixo Horizontal (X):** Geralmente abriga as categorias das respostas (ex: "Jogam 1h", "Jogam 2h").
2. **O Eixo Vertical (Y):** Obrigatoriamente abriga as frequências, a "escala de contagem" que dirá a altura da barra. O eixo Y deve ter graduações uniformes (ex: subindo de 2 em 2, ou de 5 em 5) iniciando do zero.
3. **Desenho e Formatação:** As barras devem ter larguras idênticas e espaçamentos uniformes entre elas. Todo gráfico deve conter o Título da pesquisa e as etiquetas (nomes) de cada eixo.

## Exemplos (Na Prática)

**Exemplo 1: O Fluxo de uma Pesquisa Escolar**
A escola abriu uma eleição para escolher qual será a sobremesa do intervalo de sexta-feira. 
- **População:** Todos os 100 alunos presentes no dia da pesquisa.
- **Variável:** Opção de sobremesa (Gelatina, Bolo, Pudim, Fruta). É uma variável categórica.
- **Coleta (Frequência Bruta):** Gelatina recebeu 30 votos, Bolo 45, Pudim 15, Fruta 10.
- **Construção do Gráfico:** Com esses dados, desenhamos um Eixo Vertical subindo de 10 em 10 (0, 10, 20, 30, 40, 50). No Eixo Horizontal, espaçamos os quatro nomes. A barra do "Bolo" será erguida e parará exatamente na metade entre a marca do 40 e do 50, ilustrando o valor 45 e sagrando-se vencedora isolada.

**Exemplo 2: A Importância da Amostra**
Um youtuber quer saber qual é a música favorita "dos jovens do Brasil". Para coletar os dados, ele pergunta aos 20 amigos de sua classe escolar, tabula e posta um gráfico. 
A pesquisa está matematicamente perfeita nas contas, mas está **estatisticamente falha na base**. O Brasil tem milhões de jovens de realidades diferentes. O grupo de amigos dele não representa fielmente os variados gostos de outras regiões. Em Estatística, dizemos que a **Amostra foi viciada** e a pesquisa, mesmo contendo um gráfico bonito, é inválida para a população que ela tentou representar. 

## Erros Comuns

| Padrão de Erro | Explicação | Raciocínio Corretivo |
|----------------|------------|----------------------|
| **Escala Numérica Irregular no Eixo Y** | O aluno coleta as respostas (3, 7, 20) e desenha o eixo Y com marcas aleatórias: marca 0, depois logo acima marca 3, depois marca 7 colado, depois marca 20, sem obedecer proporção. | O eixo vertical é uma **régua matemática perfeita**. Se 1 centímetro no papel vale 5 votos, cada 1 centímetro acima deve somar mais 5 votos ($5, 10, 15, 20$). As categorias se adaptam à régua, e não o oposto. |
| **Esquecer as larguras das barras** | O aluno desenha as barras maiores (com mais votos) muito mais grossas/largas que as barras menores, gerando uma distorção visual maciça. | Em gráficos de barras, a **largura de todas as barras deve ser rigorosamente igual**. Apenas a *altura* varia para demonstrar as diferentes frequências. |
| **Esquecer o Título e os Eixos** | O gráfico é construído perfeitamente, mas no papel há apenas barras sem textos. | Um gráfico mudo não significa nada. O Título é obrigatório e explica qual foi a pergunta feita. Os Eixos também devem estar nomeados, senão quem ler não saberá do que se trata. |

## Conexões Interdisciplinares

A habilidade de construir metodologicamente uma coleta de dados é a principal força-motriz da área de **Pesquisas de Mercado e Marketing**. Antes de uma grande empresa como a Apple lançar um novo iPhone ou de um streaming como a Netflix cancelar uma série, essas empresas não tomam a decisão baseadas em opiniões de executivos. Elas promovem a coleta de milhares de dados e respostas de enquetes ao redor do mundo. É a construção e análise das frequências nesses gráficos maciços que dita o rumo de bilhões em orçamento publicitário. 
Na área do **Jornalismo Político**, em anos eleitorais, todos os dias os noticiários exibem levantamentos do Datafolha ou Ibope. Entender que uma amostra de apenas 2.500 pessoas estrategicamente escolhidas pode espelhar fielmente as intenções de voto de 150 milhões de eleitores é um dos maiores fascínios e utilidades da Estatística formal moderna.

## Resumo para Revisão

- A construção estatística envolve 4 passos: **Planejamento, Coleta, Organização (Tabelas) e Representação Visual (Gráficos)**.
- O **Rol** é a organização sequencial e crescente dos dados brutos coletados.
- A **Frequência Absoluta** é simplesmente o número de vezes que uma mesma resposta apareceu na pesquisa.
- Na construção do **gráfico de barras**, o Eixo X geralmente aloja as categorias e o Eixo Y as quantidades. O Eixo Y deve sempre seguir uma escala numérica uniforme (subindo de valores constantes).
- Gráficos sem Título, sem rótulos e com barras de larguras variadas prejudicam a leitura e enviesam os resultados.
- Próximo tópico: [Gráficos, Infográficos e Fluxogramas informacionais](ef06ma34.md).

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- IBGE. Vamos Contar! Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, 2021.
- IEZZI, Gelson; DOLCE, Osvaldo; MACHADO, Antonio. Matemática e Realidade: 6º Ano. 9. ed. São Paulo: Atual, 2018.
- DANTE, Luiz Roberto. Teláris Matemática - 6º Ano. 3. ed. São Paulo: Ática, 2019.
- OPENSTAX. Prealgebra 2e. Houston: Rice University, 2020.
