---
série: "9º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Geometria e Grandezas e Medidas"
objeto_de_conhecimento: "Volume de Prismas e Cilindros"
habilidades: "EF09MA19"
pré-requisitos: "Cálculo de Área de Figuras Planas"
nível_dificuldade: "Misto"
palavras_chave: ["Volume", "Prisma", "Cilindro", "Geometria Espacial"]
tempo_estimado: "20 min"
fonte_bibliografica: "Base Nacional Comum Curricular (BNCC)"
status_revisao: "pendente"
---

# Explorando Espaços tridimensionais: O Domínio do Volume de Prismas e Cilindros

Você já se pegou olhando para a caixa d'água da sua casa ou do seu prédio e se perguntou, com exatidão, quantos litros de água ela consegue armazenar? Ou já questionou se aquela embalagem bonita e alta de suco no supermercado realmente contém mais líquido do que a embalagem mais baixinha e larga que está logo ao lado? Para desvendar esses mistérios práticos do cotidiano, a geometria nos presenteia com o conceito de **volume**. Enquanto a área lida com superfícies planas (em duas dimensões, como o piso de um quarto), o volume calcula a quantidade de espaço que um objeto ocupa nas três dimensões (3D) da nossa realidade.

Neste capítulo, vamos focar em duas das formas tridimensionais mais comuns e úteis do mundo: os prismas e os cilindros. Um **prisma** é, por definição, um sólido geométrico fantástico que possui duas bases perfeitamente idênticas e paralelas entre si. Essas bases podem assumir diversas formas poligonais: podem ser triângulos (prisma triangular, comum em embalagens de chocolates finos), quadrados ou retângulos (como caixas de sapato, tijolos e contêineres), ou até mesmo hexágonos (como a estrutura de um favo de mel). Conectando essas duas bases, temos as faces laterais, que nos prismas retos são sempre retângulos. 

Por outro lado, temos o **cilindro**. Você pode imaginar o cilindro como um "primo" arredondado do prisma. Ele não possui bases poligonais com lados retos, mas sim duas bases perfeitamente circulares. O cilindro está em toda parte: na lata de refrigerante, no cano de PVC por onde passa a água da sua casa, nos pilares de grandes viadutos e até mesmo no formato de pilhas e baterias.

A beleza matemática que une essas duas formas aparentemente diferentes é que a lógica para descobrir o espaço interno delas é exatamente a mesma. A "fórmula mágica" mestre para calcular o volume (V) de qualquer prisma ou cilindro regular reto é brilhantemente simples:
**Volume = Área da Base × Altura** ($V = A_b \times h$)

Essa regra de ouro nos diz que primeiro precisamos "varrer" o chão da figura (encontrar a área da base) e depois empilhar essa área até o topo (multiplicar pela altura). 
- Se você estiver lidando com um **prisma retangular** (um bloco), a área da base ($A_b$) é simplesmente o Comprimento multiplicado pela Largura. Então, o Volume vira $C \times L \times h$.
- Se for um **prisma triangular**, você precisará calcular a área do triângulo da base (base do triângulo vezes altura do triângulo, dividido por 2) antes de multiplicar pela altura do prisma inteiro.
- Já no caso do glorioso **cilindro**, a base é um círculo perfeito. E como aprendemos antes, a área do círculo é calculada por $\pi \times r^2$ (onde $\pi$ é aproximadamente 3,14 e $r$ é o raio do círculo, que é a distância do centro até a borda). Assim, a fórmula específica do volume do cilindro se desdobra em: $V = \pi \times r^2 \times h$.

Dominar esses cálculos não é apenas passar na prova; é ganhar a habilidade de analisar a eficiência de embalagens, projetar espaços arquitetônicos e entender a física fluida do mundo ao seu redor!

**Na Prática:**
Sua escola comprou um novo aquário em formato de prisma retangular (bloco retangular). A base do aquário mede 50 cm de comprimento por 30 cm de largura, e ele tem 40 cm de altura. 
A área da base é $50 \times 30 = 1500 \text{ cm}^2$.
O volume será $1500 \times 40 = 60.000 \text{ cm}^3$. (Como $1000 \text{ cm}^3 = 1 \text{ Litro}$, o aquário comporta 60 Litros!).

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Confundir área com volume. Área mede superfície (2D), Volume mede o espaço ocupado (3D).
- **Erro 2:** Esquecer de igualar as unidades de medida antes de multiplicar. Não se pode multiplicar metros por centímetros sem converter primeiro.
- **Erro 3:** No cilindro, usar o diâmetro em vez do raio na hora de calcular a área da base ($\pi \times r^2$).

## Conexões Interdisciplinares
- **Física:** Volume está diretamente ligado a conceitos de densidade (Massa / Volume).
- **Arquitetura e Engenharia:** Planejamento de reservatórios, pilares, prédios e embalagens para a indústria.

## Resumo para Revisão
- **Prismas:** Têm bases poligonais (quadrados, triângulos, etc.).
- **Cilindros:** Têm bases circulares.
- **Fórmula Geral:** $V = A_b \times h$.
- **Conversão de ouro:** $1 \text{ m}^3 = 1000 \text{ Litros}$ e $1 \text{ dm}^3 = 1 \text{ Litro}$.

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA19 | dificuldade: basico -->
1. Qual a fórmula geral utilizada para calcular o volume de um prisma ou cilindro reto?
   a) Soma das arestas da base
   b) Área da base multiplicada pela altura
   c) Perímetro da base multiplicado pelo número de lados
   d) Raio ao quadrado vezes a base
   e) Base vezes a largura dividida por dois

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA19 | dificuldade: basico -->
2. Um prisma de base quadrada tem área da base igual a $20 \text{ m}^2$. Se sua altura é de $3 \text{ m}$, qual o seu volume?
   a) $23 \text{ m}^3$
   b) $40 \text{ m}^3$
   c) $60 \text{ m}^3$
   d) $100 \text{ m}^3$
   e) $120 \text{ m}^3$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA19 | dificuldade: basico -->
3. O cilindro se diferencia de um prisma retangular porque:
   a) Não tem altura
   b) Possui bases circulares
   c) Possui apenas uma base
   d) É feito de triângulos
   e) Tem volume sempre menor que o do prisma

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA19 | dificuldade: basico -->
4. Uma caixa d'água em formato de paralelepípedo retangular tem dimensões $2\text{m} \times 2\text{m} \times 1\text{m}$. Qual o volume total dessa caixa?
   a) $4 \text{ m}^3$
   b) $5 \text{ m}^3$
   c) $6 \text{ m}^3$
   d) $8 \text{ m}^3$
   e) $10 \text{ m}^3$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA19 | dificuldade: basico -->
5. Para calcular o volume de um cilindro, como se determina a área de sua base?
   a) Base $\times$ altura do círculo
   b) Lado $\times$ lado
   c) $\pi \times r^2$
   d) $2 \times \pi \times r$
   e) Soma dos diâmetros

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA19 | dificuldade: intermediario -->
6. Sabendo que $1 \text{ m}^3$ equivale a $1000 \text{ litros}$, quantos litros de água cabem na caixa d'água da questão 4 (volume = $4 \text{ m}^3$)?
   a) 40 litros
   b) 400 litros
   c) 4.000 litros
   d) 40.000 litros
   e) 400.000 litros

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA19 | dificuldade: intermediario -->
7. Um silo em formato de cilindro reto tem raio da base medindo 2 metros e altura de 5 metros. Adote $\pi = 3$. Qual o volume aproximado do silo?
   a) $30 \text{ m}^3$
   b) $60 \text{ m}^3$
   c) $80 \text{ m}^3$
   d) $100 \text{ m}^3$
   e) $120 \text{ m}^3$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA19 | dificuldade: intermediario -->
8. Um prisma triangular tem como base um triângulo com $10 \text{ cm}$ de base e $6 \text{ cm}$ de altura (do triângulo). A altura do prisma é $20 \text{ cm}$. Qual o volume do prisma?
   a) $600 \text{ cm}^3$
   b) $1200 \text{ cm}^3$
   c) $30 \text{ cm}^3$
   d) $200 \text{ cm}^3$
   e) $120 \text{ cm}^3$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA19 | dificuldade: intermediario -->
9. Uma lata de suco cilíndrica tem diâmetro de $6 \text{ cm}$ e altura de $15 \text{ cm}$. Se usarmos $\pi = 3,14$, a área da base é aproximadamente $28,26 \text{ cm}^2$. Qual o volume da lata?
   a) $282,6 \text{ cm}^3$
   b) $423,9 \text{ cm}^3$
   c) $169,5 \text{ cm}^3$
   d) $565,2 \text{ cm}^3$
   e) $847,8 \text{ cm}^3$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA19 | dificuldade: intermediario -->
10. Se você dobrar a altura de um prisma, sem alterar a sua base, o que acontece com o seu volume?
   a) Ele é reduzido à metade
   b) Permanece o mesmo
   c) Fica elevado ao quadrado
   d) Dobra de tamanho
   e) Triplica

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA19 | dificuldade: avancado -->
11. Uma piscina retangular mede $10 \text{ m}$ de comprimento e $5 \text{ m}$ de largura. Se o proprietário quer enchê-la até que a água atinja $1,5 \text{ m}$ de profundidade (altura), quantos litros de água serão necessários? ($1 \text{ m}^3 = 1000 \text{ L}$).
   a) 50.000 Litros
   b) 65.000 Litros
   c) 75.000 Litros
   d) 80.000 Litros
   e) 150.000 Litros

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA19 | dificuldade: avancado -->
12. Uma empresa produz copos cilíndricos com $8 \text{ cm}$ de diâmetro e $10 \text{ cm}$ de altura. Eles querem aumentar a altura em $20\%$ sem mudar o diâmetro. Qual será o novo volume do copo? (Use $\pi = 3$).
   a) $480 \text{ cm}^3$
   b) $576 \text{ cm}^3$
   c) $640 \text{ cm}^3$
   d) $720 \text{ cm}^3$
   e) $1920 \text{ cm}^3$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA19 | dificuldade: avancado -->
13. Um tubo cilíndrico vazado (como um cano de PVC) tem raio externo de $5 \text{ cm}$ e raio interno de $4 \text{ cm}$. Sua altura é $100 \text{ cm}$. Usando $\pi = 3$, qual o volume do material (plástico) usado para fazer o tubo?
   a) $300 \text{ cm}^3$
   b) $900 \text{ cm}^3$
   c) $1200 \text{ cm}^3$
   d) $2400 \text{ cm}^3$
   e) $2700 \text{ cm}^3$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA19 | dificuldade: avancado -->
14. Um bloco de argila tem o formato de um prisma de base quadrada com volume de $250 \text{ cm}^3$ e altura de $10 \text{ cm}$. Quanto mede a aresta (lado) da base desse prisma?
   a) $3 \text{ cm}$
   b) $4 \text{ cm}$
   c) $5 \text{ cm}$
   d) $10 \text{ cm}$
   e) $25 \text{ cm}$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA19 | dificuldade: avancado -->
15. Uma embalagem em formato de prisma hexagonal regular tem uma base com área de $40 \sqrt{3} \text{ cm}^2$ e volume de $800 \sqrt{3} \text{ cm}^3$. Qual é a altura dessa embalagem?
   a) $10 \text{ cm}$
   b) $15 \text{ cm}$
   c) $20 \text{ cm}$
   d) $25 \text{ cm}$
   e) $40 \text{ cm}$

`Gabarito: 1.b | 2.c | 3.b | 4.a | 5.c | 6.c | 7.b | 8.a | 9.b | 10.d | 11.c | 12.b | 13.2700 (correção: V = pi*h*(R^2 - r^2) = 3*100*(25-16) = 300*9 = 2700) -> 13.e | 14.c | 15.c`

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- IEZZI, Gelson et al. Matemática e Realidade: 9º Ano. São Paulo: Atual, 2013.
