---
série: "9º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Geometria"
objeto_de_conhecimento: "Semelhança de Triângulos"
habilidades: "EF09MA12"
pré-requisitos: "N/A"
nível_dificuldade: "Intermediário"
palavras_chave: ["semelhança", "triângulos", "proporcionalidade", "ângulos congruentes", "lados proporcionais"]
tempo_estimado: "25 min"
fonte_bibliografica: "Base Nacional Comum Curricular (BNCC)"
status_revisao: "pendente"
---

# A Mágica da Semelhança de Triângulos

Você já usou o "zoom" na câmera do celular para aumentar uma foto? O que você fez foi criar uma versão **semelhante** da imagem original! Em geometria, dois triângulos são semelhantes quando eles têm a mesma forma, mas não necessariamente o mesmo tamanho. É como se um fosse o "zoom" do outro.

Para que dois triângulos sejam matematicamente semelhantes, eles precisam cumprir as duas regras ao mesmo tempo:
1. **Ângulos Correspondentes Iguais (Congruentes):** Todos os três ângulos do primeiro triângulo têm que ser idênticos aos três ângulos do segundo triângulo.
2. **Lados Correspondentes Proporcionais:** A razão (divisão) entre os lados equivalentes deve ser sempre o mesmo valor constante, que chamamos de "razão de semelhança".

Existem atalhos (casos de semelhança) para não ter que verificar as duas regras sempre. O principal é o **AA (Ângulo-Ângulo)**: se dois triângulos têm dois ângulos idênticos, o terceiro obrigatoriamente será igual, então eles já são semelhantes!

**Na Prática:**
O famoso matemático grego Tales de Mileto usou a semelhança de triângulos para medir a altura da Pirâmide de Quéops sem subir nela! Ele mediu a sombra da pirâmide e a sombra de um pequeno bastão fincado no chão no mesmo instante. Como os raios de sol são paralelos, formaram-se triângulos semelhantes entre a altura dos objetos e suas sombras!

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Achar que triângulos semelhantes são triângulos iguais (congruentes). O semelhante pode ser maior ou menor!
- **Erro 2:** Montar a proporção dos lados na ordem errada (misturando os lados do triângulo pequeno com o grande sem seguir o correspondente oposto ao mesmo ângulo).
- **Erro 3:** Achar que apenas ter um ângulo igual basta. É preciso, no mínimo, DOIS ângulos iguais.

## Conexões Interdisciplinares
- **Geografia e Cartografia:** O conceito de escala nos mapas (1:100.000) baseia-se diretamente nas propriedades de proporção e semelhança.
- **Cinema/Fotografia:** O enquadramento, profundidade de campo e o uso da perspectiva forçada (como no filme Senhor dos Anéis para fazer os Hobbits parecerem pequenos) usam a matemática da semelhança visual.

## Resumo para Revisão
- Dois triângulos são semelhantes se tiverem a mesma forma (apenas tamanho diferente).
- **Caso AA (Ângulo-Ângulo):** O atalho mais poderoso para provar a semelhança.
- Lados proporcionais: Maior / Menor sempre dá o mesmo resultado da Razão de Semelhança.

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA12 | dificuldade: basico -->
1. Para que dois triângulos sejam classificados como semelhantes, é necessário que eles possuam:
   a) A mesma área
   b) O mesmo perímetro
   c) A mesma forma, com ângulos correspondentes iguais e lados proporcionais
   d) Exatamente os mesmos lados
   e) Lados que somam 180°

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA12 | dificuldade: basico -->
2. Qual é o caso de semelhança mais comum e rápido de verificar em dois triângulos?
   a) LLL (Lado-Lado-Lado)
   b) AA (Ângulo-Ângulo)
   c) LAL (Lado-Ângulo-Lado)
   d) AAA (Área-Ângulo-Área)
   e) HCA (Hipotenusa-Cateto-Adjacente)

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA12 | dificuldade: basico -->
3. Se a razão de semelhança entre dois triângulos é 1, então podemos afirmar que:
   a) Eles não existem
   b) O primeiro é o dobro do segundo
   c) Eles são exatamente iguais (congruentes)
   d) Eles são apenas suplementares
   e) Suas áreas são diferentes

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA12 | dificuldade: basico -->
4. Dois triângulos equiláteros (todos os ângulos internos medem 60°) são sempre semelhantes?
   a) Não, nunca.
   b) Sim, sempre, pois todos os ângulos correspondentes são iguais (AA).
   c) Depende do tamanho de seus lados.
   d) Apenas se a área for par.
   e) Apenas se estiverem inscritos na mesma circunferência.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA12 | dificuldade: basico -->
5. Um triângulo T1 tem lados 3, 4 e 5. Um triângulo T2 é semelhante a T1 com razão de proporção de 2. Quais os lados de T2?
   a) 5, 6 e 7
   b) 6, 8 e 10
   c) 1.5, 2 e 2.5
   d) 9, 12 e 15
   e) 12, 16 e 20

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA12 | dificuldade: intermediario -->
6. Uma árvore projeta uma sombra de 12m, enquanto no mesmo momento uma estaca de 2m projeta uma sombra de 3m. Qual é a altura da árvore usando semelhança?
   a) 4m
   b) 6m
   c) 8m
   d) 10m
   e) 18m

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA12 | dificuldade: intermediario -->
7. Dois triângulos retângulos são semelhantes. O primeiro tem catetos medindo 6cm e 8cm. Se o segundo tem o cateto menor medindo 12cm, qual é o valor do outro cateto?
   a) 10cm
   b) 14cm
   c) 16cm
   d) 18cm
   e) 20cm

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA12 | dificuldade: intermediario -->
8. Os lados de um triângulo medem 4, 6 e 8 cm. Um triângulo semelhante a esse possui perímetro igual a 54 cm. O maior lado desse segundo triângulo mede:
   a) 12 cm
   b) 16 cm
   c) 20 cm
   d) 24 cm
   e) 30 cm

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA12 | dificuldade: intermediario -->
9. Se a razão de semelhança linear (dos lados) entre dois triângulos é de "k", qual será a razão entre as áreas desses dois triângulos?
   a) k
   b) 2k
   c) k/2
   d) k²
   e) k³

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA12 | dificuldade: intermediario -->
10. O caso LAL (Lado-Ângulo-Lado) para semelhança diz que dois triângulos são semelhantes se possuírem:
   a) Dois lados de mesma medida e qualquer ângulo
   b) Dois lados proporcionais e o ângulo entre eles for congruente (igual)
   c) Dois ângulos e o lado entre eles proporcional
   d) Um lado igual e o resto proporcional
   e) Hipotenusas iguais

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA12 | dificuldade: avancado -->
11. Dois triângulos semelhantes têm as áreas de 25 cm² e 100 cm². Se a base do menor mede 10 cm, qual é a base correspondente no maior?
   a) 20 cm
   b) 30 cm
   c) 40 cm
   d) 50 cm
   e) 100 cm

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA12 | dificuldade: avancado -->
12. Uma reta paralela à base de um triângulo corta os outros dois lados formando um triângulo menor no topo. A relação entre o triângulo original e o menor formado será:
   a) De congruência, são triângulos iguais
   b) Nenhuma relação especial
   c) De semelhança, pois possuem os mesmos ângulos devido às retas paralelas cortadas por transversais (AA)
   d) Serão simétricos invertidos
   e) Terão a mesma área

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA12 | dificuldade: avancado -->
13. Um homem de 1,80m afasta-se de um poste de luz de 4,80m de altura. Quando ele está a 5m da base do poste, qual é o comprimento da sua sombra?
   a) 2 m
   b) 3 m
   c) 4 m
   d) 5 m
   e) 6 m

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA12 | dificuldade: avancado -->
14. No quadrilátero trapézio, as diagonais se cruzam em um ponto. Os dois triângulos formados pelas bases do trapézio e pelo ponto de cruzamento são sempre:
   a) Congruentes
   b) Equiláteros
   c) Semelhantes
   d) Retângulos
   e) Isósceles

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA12 | dificuldade: avancado -->
15. Dado o triângulo ABC, traçamos uma reta paralela ao lado BC, cortando AB em D e AC em E. Sabendo que AD = 2, DB = 4, AE = 3. O valor de AC é:
   a) 6
   b) 7
   c) 8
   d) 9
   e) 10

`Gabarito: 1.c | 2.b | 3.c | 4.b | 5.b | 6.c | 7.c | 8.d | 9.d | 10.b | 11.a | 12.c | 13.b | 14.c | 15.d`

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- DANTE, Luiz Roberto. Projeto Teláris: Matemática, 9º ano. 3. ed. São Paulo: Ática, 2018.
