---
série: "8º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Números"
objeto_de_conhecimento: "Fração geratriz e dízimas periódicas"
habilidades: "EF08MA05"
pré-requisitos: "Divisão e Frações Básicas"
nível_dificuldade: "Básico ao Avançado"
palavras_chave: ["Dízima Periódica", "Fração Geratriz", "Período", "Matemática Básica"]
tempo_estimado: "45 min"
fonte_bibliografica: "BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018."
status_revisao: "pendente"
---

# O Padrão Infinito: Como Dominar as Dízimas Periódicas

Você já fez alguma conta de divisão na calculadora, como 1 ÷ 3, e a tela foi imediatamente tomada por uma fileira interminável de números "0,33333333..."? Parece que a calculadora sofreu uma pane, né? Mas na verdade, você acabou de encontrar um dos fenômenos mais intrigantes da matemática: as famosas **dízimas periódicas**.

Esses números são como discos riscados. Eles são números decimais (com vírgula) que **nunca** terminam (são infinitos) e, além disso, eles repetem um mesmo padrão numérico para todo o sempre. 
Esse bloco de números que fica se repetindo em loop eterno recebe o nome de **período**.

Mas aí surge um problema enorme: se esses números são infinitos, como os cientistas, engenheiros ou computadores fazem cálculos precisos com eles? Como você vai somar ou multiplicar algo que não tem fim?
A solução para esse problema é genial: nós transformamos o número infinito de volta na sua forma original. Chamamos essa forma original de **Fração Geratriz**. Ela é a fração "mãe", aquela que deu origem ao monstrinho infinito! Quando usamos a fração geratriz, a conta fica exata e perfeita.

## A Anatomia da Dízima (Simples vs Composta)

Antes de fazer a mágica da transformação, precisamos saber olhar para o número e dizer que tipo de dízima ele é. 

**1. A Dízima Simples:** É aquela "boazinha". Logo depois da vírgula, o período já começa a se repetir imediatamente. Não tem ninguém para atrapalhar.
- Exemplo: 0,777... (O período é 7)
- Exemplo: 0,454545... (O período é 45)

**2. A Dízima Composta:** Essa é a "malandrinha". Entre a vírgula e o período, existe um número intruso que não se repete. Nós chamamos esse intruso de **antiperíodo**.
- Exemplo: 0,1444... (O intruso é o 1 e o período que repete é o 4)
- Exemplo: 0,52333... (O intruso é o 52 e o período é o 3)

## O Truque do Nove (A Regra Prática)

Transformar essas dízimas em fração de cabeça é muito fácil quando você aprende a **Regra do Nove**. Preste muita atenção!

### Para Dízimas Simples (As boazinhas)
Pegue a dízima 0,777...
1. **O Numerador (Parte de cima):** É simplesmente o próprio período. Nesse caso, é o 7.
2. **O Denominador (Parte de baixo):** Para cada algarismo do período, você coloca um número 9. Como o período "7" tem apenas um algarismo, você coloca um único 9.
3. **Resultado Mágico:** 0,777... vira a fração 7/9.

E se fosse 0,454545...? O período é 45. A parte de cima é 45. Como 45 tem dois algarismos, colocamos dois noves na parte de baixo (99). Fica 45/99. Muito fácil!

### Para Dízimas Compostas (As malandrinhas)
Pegue a dízima 0,1444... (Lembre-se: Intruso = 1, Período = 4).
1. **O Numerador:** Junte o intruso com o período formando um número só (14). Depois, subtraia o intruso. Fica: 14 - 1 = 13. A parte de cima é 13!
2. **O Denominador:** Para cada algarismo do período, coloque um 9 (o período "4" tem um algarismo, então um 9). Para cada algarismo do intruso, coloque um 0 (o intruso "1" tem um algarismo, então um 0). Juntando tudo, temos 90.
3. **Resultado Mágico:** 0,1444... vira a fração 13/90.

**Na Prática:**
Dízima Simples: 0,777...
O período é o número 7 (um único algarismo se repete). A regra prática para transformar isso em fração é colocar o período no numerador, e para cada algarismo do período, usar um "9" no denominador.
Portanto: **0,777... = 7/9**.

Dízima Composta: 0,1444...
O "1" é a parte intrusa (antiperíodo) e o "4" é o período. 
A regra diz: (Junte intruso + período) - intruso, sobre um "9" para cada algarismo do período e um "0" para cada algarismo intruso após a vírgula.
Conta: (14 - 1) / 90 = **13/90**.

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Achar que 0,333... é igual a 3/10 ou 3/100. (Lembre-se: os "9"s são para dízimas infinitas. Decimais finitos, como 0,3, usam 10, 100, 1000...).
- **Erro 2:** Na dízima composta, esquecer de subtrair o antiperíodo (o número intruso) do numerador ou esquecer de adicionar o "0" no denominador.

## Conexões Interdisciplinares
- **Engenharia e Arquitetura:** Ao projetar peças muito precisas, o engenheiro não pode trabalhar com arredondamentos de dízimas (como 0,33). Ele precisa usar a Fração Geratriz (1/3) na equação de seu software para garantir a máxima exatidão do material.

## Resumo para Revisão
- Dízima periódica é um número decimal infinito com repetição de padrão.
- O padrão que repete é o "período".
- Para dízimas simples: Numerador = período; Denominador = monte de 9s (um para cada algarismo do período).
- Para dízimas compostas: Existe um "intruso" entre a vírgula e o período. O denominador terá "9s" (pelo período) e "0s" (pelo intruso).

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA05 | dificuldade: basico -->
1. O que é uma dízima periódica?
   a) Um número decimal que acaba rápido
   b) Um número fracionário que não pode ser dividido
   c) Um decimal infinito onde um ou mais números se repetem em padrão
   d) Um número negativo
   e) Uma raiz quadrada não exata

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA05 | dificuldade: basico -->
2. Na dízima 0,5555..., qual é o período?
   a) 0
   b) 0,5
   c) 5
   d) 55
   e) Não tem período

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA05 | dificuldade: basico -->
3. Qual é a fração geratriz da dízima simples 0,222...?
   a) 2/10
   b) 2/9
   c) 2/100
   d) 2/99
   e) 22/99

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA05 | dificuldade: basico -->
4. Na dízima 0,343434..., qual é o período?
   a) 3
   b) 4
   c) 0,3
   d) 34
   e) 43

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA05 | dificuldade: basico -->
5. Qual deve ser o denominador da fração geratriz de 0,343434...?
   a) 9
   b) 90
   c) 99
   d) 100
   e) 999

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA05 | dificuldade: intermediario -->
6. Encontre a fração geratriz de 0,454545... simplificada.
   a) 45/99
   b) 5/11
   c) 9/20
   d) 45/100
   e) 4/5

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA05 | dificuldade: intermediario -->
7. O número 2,333... é igual a:
   a) 23/9
   b) 23/10
   c) 21/9
   d) 2 + 3/10
   e) 2 + 1/3

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA05 | dificuldade: intermediario -->
8. Qual é o antiperíodo (intruso) da dízima periódica 0,12555...?
   a) 5
   b) 25
   c) 12
   d) 1
   e) 125

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA05 | dificuldade: intermediario -->
9. Como fica a regra do numerador para achar a fração de 0,1222...?
   a) (12 - 1)
   b) (122 - 1)
   c) (12 - 2)
   d) (12)
   e) (2 - 1)

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA05 | dificuldade: intermediario -->
10. O denominador da fração geratriz de 0,1222... (período "2" e intruso "1") será composto de:
    a) Um 9 e um 0 (90)
    b) Dois 9 (99)
    c) Dois 9 e um 0 (990)
    d) Um 9 e dois 0 (900)
    e) Apenas um 9

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA05 | dificuldade: avancado -->
11. Determine a fração geratriz de 0,1222...
    a) 12/90
    b) 11/90
    c) 12/99
    d) 11/99
    e) 11/100

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA05 | dificuldade: avancado -->
12. Determine a fração geratriz de 1,2333...
    a) 123/90
    b) 111/90
    c) 123/99
    d) 111/99
    e) 11/90

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA05 | dificuldade: avancado -->
13. Se x = 0,444... e y = 0,555... qual é o valor de x + y?
    a) 0,9
    b) 9/10
    c) 1
    d) 9/90
    e) 8/9

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA05 | dificuldade: avancado -->
14. A dízima 0,2151515... possui qual fração geratriz equivalente?
    a) 215/990
    b) 213/990
    c) 215/999
    d) 213/900
    e) 215/1000

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA05 | dificuldade: avancado -->
15. O número decimal 0,999... matematicamente é exatamente igual a:
    a) 0,9
    b) 0,99
    c) 1
    d) 9/10
    e) Impossível definir

Gabarito: 1.c | 2.c | 3.b | 4.d | 5.c | 6.b | 7.c | 8.c | 9.a | 10.a | 11.b | 12.b | 13.c | 14.b | 15.c

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- DANTE, Luiz Roberto. Projeto Teláris Matemática. 3. ed. São Paulo: Ática, 2019.
