---
série: "6º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Geometria"
objeto_de_conhecimento: "Plano cartesiano"
habilidades: "EF06MA16"
pré-requisitos: "N/A"
nível_dificuldade: "Básico"
palavras_chave: ["Plano Cartesiano", "Pares Ordenados", "1º Quadrante", "Coordenadas"]
tempo_estimado: "15 min"
fonte_bibliografica: "BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular."
status_revisao: "pendente"
---

# O Mundo do Plano Cartesiano (1º Quadrante)

Você já jogou Batalha Naval ou já procurou uma rua no aplicativo de GPS do celular? Se a resposta for sim, parabéns: você já usa o **Plano Cartesiano** sem nem perceber! Na matemática, o Plano Cartesiano funciona exatamente como um mapa do tesouro. Ele serve para localizarmos pontos, construirmos gráficos e desenharmos figuras geométricas com perfeição e exatidão.

### Como funciona esse mapa?
Imagine duas retas (linhas retas cheias de números, como duas réguas) que se cruzam formando uma cruz perfeita (um sinal de "+"). 
1. **O Eixo X (Abscissas):** É a régua que fica deitada (na horizontal). Ela marca a direção para a esquerda ou para a direita.
2. **O Eixo Y (Ordenadas):** É a régua que fica em pé (na vertical). Ela marca a direção para cima ou para baixo.
3. **A Origem:** É o "ponto de partida". É exatamente o local onde as duas réguas se cruzam. Na origem, tanto o X quanto o Y valem zero. Chamamos a origem de **(0, 0)**.

A habilidade **EF06MA16** foca em uma parte especial desse mapa: o **1º Quadrante**. Imagine que a cruz dividiu o papel em quatro pedaços (quadrantes). O 1º quadrante é o pedaço de cima e da direita. Nele, todos os números são **positivos**. É como a tela de um jogo clássico do Mario, onde você só corre para a direita e pula para cima!

### A Regra do Par Ordenado
Para encontrar qualquer tesouro nesse mapa, usamos o que chamamos de **par ordenado**. Ele vem sempre entre parênteses, separado por uma vírgula, exatamente nesta ordem: **(x, y)**.
- O primeiro número sempre manda no eixo **X** (quantos passos para a direita).
- O segundo número sempre manda no eixo **Y** (quantos passos para cima).
**Dica de ouro:** Para não esquecer a ordem, lembre-se do alfabeto! A letra **X** vem antes da letra **Y**, não é? No par ordenado também!

### Vamos aos Exemplos Passo a Passo!

**Exemplo 1: Encontrando o Ponto A (4, 3)**
Vamos localizar esse ponto no nosso mapa do 1º quadrante!
- Passo 1: Comece sempre no ponto de partida, a origem (0, 0).
- Passo 2: O primeiro número é o 4 (eixo X). Então, ande **4 passos para a direita** em cima da linha deitada.
- Passo 3: Pare! Agora olhe para o segundo número, que é o 3 (eixo Y). Desse lugar onde você parou, suba **3 passos** na direção vertical.
- Passo 4: Marque o ponto. Esse é o Ponto A!

**Exemplo 2: A ordem faz diferença? (4, 3) vs (3, 4)**
E se o mapa mandasse você ir para o ponto **(3, 4)**? Seria o mesmo lugar?
- Passo 1: Comece na origem (0, 0).
- Passo 2: O primeiro número agora é 3. Ande **3 passos para a direita**.
- Passo 3: O segundo número é 4. Suba **4 passos**.
- Conclusão: Você vai parar em um lugar diferente! O ponto (4, 3) fica mais para a direita e mais baixo. O ponto (3, 4) fica menos para a direita e mais alto. A ordem dos números muda tudo!

**Exemplo 3: O Ponto Preguiçoso (5, 0)**
Onde fica o ponto **(5, 0)**?
- Passo 1: Saia da origem.
- Passo 2: Ande **5 passos para a direita** (no eixo X).
- Passo 3: O eixo Y mandou você subir... ZERO passos! Ou seja, não suba nada. 
- Conclusão: O ponto fica preguiçosamente deitado em cima da própria linha do eixo X, bem na marca do número 5.

Se você souber ler esses mapas, nunca mais vai errar um ataque na Batalha Naval!

**Na Prática:**
Imagine que você está jogando "Batalha Naval". O jogo te diz para atirar no ponto **(4, 3)**. Você vai caminhar **4 passos** para a direita (eixo x) e **3 passos** para cima (eixo y). Lá está o ponto exato! Se você marcar os pontos (1,1), (1,4), (4,4) e (4,1), vai desenhar um quadrado perfeito no plano.

## Erros Comuns
- **Erro 1: Inverter a ordem do par.** O maior erro é achar que (2, 5) é o mesmo que (5, 2). Lembre-se: o eixo **x** vem SEMPRE primeiro, assim como no alfabeto X vem antes de Y.
- **Erro 2: Contar espaços em vez de linhas.** Ao marcar um ponto, devemos olhar o cruzamento exato das linhas do eixo, e não o espaço em branco (quadradinho) entre elas.

## Conexões Interdisciplinares
- **Geografia:** O plano cartesiano é a base para o sistema de coordenadas geográficas (latitude e longitude), usado nos GPS e mapas para localizar qualquer lugar do planeta Terra!

## Resumo para Revisão
- O plano cartesiano localiza pontos usando pares ordenados (x, y).
- O **x** é o eixo horizontal (esquerda/direita) e o **y** é o eixo vertical (cima/baixo).
- No 1º quadrante, os valores de x e y são sempre positivos.
- A ordem importa muito: o par (3, 4) é totalmente diferente de (4, 3).

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA16 | dificuldade: basico -->
1. No plano cartesiano, como chamamos a reta horizontal?
   a) Eixo das ordenadas.
   b) Eixo das abscissas.
   c) Ponto de origem.
   d) Quadrante vertical.
   e) Reta paralela.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA16 | dificuldade: basico -->
2. Se você quer marcar o ponto (5, 2) no plano, qual a direção correta que você deve seguir?
   a) 5 passos para cima, 2 passos para a direita.
   b) 2 passos para a direita, 5 passos para cima.
   c) 5 passos para a direita, 2 passos para cima.
   d) 2 passos para a esquerda, 5 passos para baixo.
   e) 5 passos para baixo, 2 passos para a esquerda.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA16 | dificuldade: basico -->
3. No plano cartesiano, o eixo vertical também é conhecido como:
   a) Eixo das abscissas.
   b) Eixo das ordenadas.
   c) Origem.
   d) Eixo paralelo.
   e) Ponto neutro.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA16 | dificuldade: basico -->
4. O ponto onde os dois eixos (x e y) se encontram no plano cartesiano recebe qual par ordenado?
   a) (1, 1)
   b) (x, y)
   c) (0, 1)
   d) (0, 0)
   e) (1, 0)

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA16 | dificuldade: basico -->
5. Um par ordenado é representado por (x, y). O valor de "x" indica o deslocamento em qual direção?
   a) Para cima ou para baixo.
   b) Para a direita ou para a esquerda.
   c) Na diagonal.
   d) Para o centro.
   e) Em formato circular.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA16 | dificuldade: intermediario -->
6. No 1º quadrante do plano cartesiano, os valores de x e y são:
   a) Sempre negativos.
   b) Um positivo e um negativo.
   c) Sempre positivos.
   d) Iguais a zero.
   e) Frações negativas.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA16 | dificuldade: intermediario -->
7. O ponto A está na coordenada (3, 4). O ponto B está na coordenada (4, 3). Podemos afirmar que:
   a) A e B representam o mesmo local no plano.
   b) A está mais à direita que B.
   c) B está mais à direita que A.
   d) A e B estão na mesma altura.
   e) B está mais alto que A no eixo das ordenadas.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA16 | dificuldade: intermediario -->
8. Se um ponto está sobre o eixo das abscissas, sua coordenada 'y' é sempre:
   a) 1
   b) Negativa
   c) Igual à coordenada 'x'
   d) 0
   e) Infinita

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA16 | dificuldade: intermediario -->
9. Se deslocarmos o ponto (2, 3) em 3 unidades para a direita (no eixo x), qual será sua nova coordenada?
   a) (2, 6)
   b) (5, 3)
   c) (5, 6)
   d) (3, 2)
   e) (6, 2)

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA16 | dificuldade: intermediario -->
10. O ponto C tem coordenadas (0, 5). Onde ele está localizado?
   a) Sobre o eixo x (abscissas).
   b) Sobre o eixo y (ordenadas).
   c) No meio do 1º quadrante, fora dos eixos.
   d) Na origem.
   e) Fora do plano cartesiano.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA16 | dificuldade: avancado -->
11. Ao ligar sequencialmente os pontos (2, 2), (2, 6), (6, 6) e (6, 2) no primeiro quadrante, qual polígono você formará?
   a) Um triângulo.
   b) Um pentágono.
   c) Um quadrado.
   d) Um losango (não quadrado).
   e) Um círculo.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA16 | dificuldade: avancado -->
12. Uma formiga está na origem (0,0). Ela caminha 4 unidades para a direita, 3 para cima, 2 para a esquerda e 1 para baixo. Qual é a coordenada final da formiga?
   a) (2, 2)
   b) (2, 3)
   c) (4, 3)
   d) (6, 4)
   e) (3, 4)

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA16 | dificuldade: avancado -->
13. Os vértices de um triângulo são (1,1), (5,1) e (3,4). A base do triângulo está paralela a qual eixo?
   a) Eixo das ordenadas.
   b) Eixo das abscissas.
   c) Ambos os eixos.
   d) A base não é paralela a nenhum eixo.
   e) Eixo de simetria vertical.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA16 | dificuldade: avancado -->
14. Um quadrado tem vértices em (1,1), (1,5), (5,5) e (5,1). Qual é a medida do lado desse quadrado?
   a) 1 unidade
   b) 2 unidades
   c) 3 unidades
   d) 4 unidades
   e) 5 unidades

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA16 | dificuldade: avancado -->
15. Em um mapa, uma escola está na posição (7, 8) e um mercado em (7, 2). Se a distância é medida em quarteirões ao longo dos eixos, qual a distância em quarteirões entre os dois, sabendo que estão na mesma rua vertical?
   a) 2 quarteirões
   b) 5 quarteirões
   c) 6 quarteirões
   d) 7 quarteirões
   e) 10 quarteirões

`Gabarito: 1.b | 2.c | 3.b | 4.d | 5.b | 6.c | 7.c | 8.d | 9.b | 10.b | 11.c | 12.a | 13.b | 14.d | 15.c`

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- DANTE, Luiz Roberto. Matemática: contexto e aplicações. 3. ed. São Paulo: Ática, 2019.
