---
série: "7º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Álgebra"
objeto_de_conhecimento: "Proporcionalidade direta e inversa em sentenças algébricas"
habilidades: "EF07MA17"
pré-requisitos: "N/A"
nível_dificuldade: "Avançado"
palavras_chave: ["Proporção", "Proporcionalidade Direta", "Proporcionalidade Inversa", "Álgebra"]
tempo_estimado: "20 min"
fonte_bibliografica: "Base Nacional Comum Curricular (BNCC)"
status_revisao: "pendente"
---

# Quando Um Sobe e o Outro Desce: Proporcionalidade Direta e Inversa

Fala sério, já reparou que no universo quase tudo está conectado num jogo de causa e efeito? Pense nisso: quanto mais você estuda para uma prova, maior a sua chance de tirar uma nota boa. Quanto mais rápido você dirige, mais rápido você chega no destino. Na matemática, quando temos grandezas (coisas que podem ser contadas ou medidas) que dependem uma da outra seguindo uma regra matemática exata, chamamos esse elo invisível de **Proporcionalidade**.

Compreender a proporção é como entender as engrenagens de como o mundo funciona. Na álgebra, essas relações se dividem em dois grandes "times": os que andam juntos e os que funcionam como uma gangorra.

### O Time 1: Grandezas Diretamente Proporcionais (As Melhores Amigas)

Neste time, as duas grandezas "andam de mãos dadas". Se uma cresce, a outra cresce junto na mesma proporção. Se uma cai pela metade, a outra também desaba. Elas são parceiras! A fórmula algébrica para esse tipo de relação tem cara de multiplicação: `y = k * x` (onde `k` é o segredo, a Constante de Proporcionalidade, um número fixo).

**Exemplo Passo a Passo:**
Pense na padaria. Uma coxinha custa R$ 5,00. 
- O preço da coxinha é fixo, ele é nossa constante mágica (`k = 5`).
- Se você comprar 1 coxinha, paga R$ 5,00.
- Se você comprar 2 coxinhas (dobrou a quantidade), você paga R$ 10,00 (dobrou o preço!).
- Se comprar 10 coxinhas (aumentou dez vezes), vai pagar R$ 50,00 (aumentou dez vezes).
Veja que o número de coxinhas (x) e o preço pago (y) andam na mesma direção. Se montarmos a equação, fica: `y = 5 * x`.

### O Time 2: Grandezas Inversamente Proporcionais (A Gangorra Matemática)

Neste time, a dinâmica muda completamente. Aqui as grandezas brincam de gangorra: quando uma sobe, a outra obrigatoriamente desce na MESMA proporção matemática! Se uma grandeza dobra, a outra cai exatamente pela metade. Se uma grandeza triplica, a outra é dividida por 3. A fórmula algébrica ganha uma cara de divisão: `y = k / x` (ou seja, quando o `x` cresce no fundo da divisão, o valor do `y` despenca).

**Exemplo Passo a Passo:**
Pense no trabalho de pintar o muro imenso da sua escola. Se apenas 1 pintor trabalhar sozinho, ele vai levar 12 dias inteiros (`k = 12`, que é o trabalho total).
- Se a escola contratar 2 pintores (dobrou a quantidade de gente), a lógica diz que o serviço será mais rápido! Eles vão levar apenas 6 dias (o tempo caiu pela metade).
- Se a escola contratar 4 pintores (aumentou quatro vezes a equipe), o tempo de pintura vai despencar! Eles farão tudo em apenas 3 dias (12 dividido por 4).
Aqui, o número de pintores e os dias trabalhados andam em direções opostas. Se montarmos a equação, fica: `Dias (y) = 12 / Pintores (x)`.

Muito cuidado: não basta um subir e outro descer para ser inversamente proporcional. Tem que ser uma matemática exata. Por exemplo, a idade de uma pessoa sobe e a quantidade de cabelo dela pode descer... mas isso não é matemática, é a vida! A proporção tem que seguir o cálculo preciso.
**Na Prática:**
- **Direta:** Você está viajando. O total de quilômetros rodados (d) e o gasto de gasolina (g). Mais quilômetros = Mais gasolina consumida.
- **Inversa:** Você vai de casa até a escola. A velocidade do seu carro (v) e o tempo da viagem (t). Mais rápido você for (maior velocidade) = Menos tempo de viagem.

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Achar que só porque "um sobe e outro desce" a relação é inversamente proporcional. Não basta apenas subir/descer; tem que ser uma proporção fixa! (ex: a idade de uma pessoa e a quantidade de cabelo não são inversamente proporcionais, não existe fórmula exata).
- **Erro 2:** Confundir as fórmulas na hora de montar a sentença algébrica. Lembre-se: Direta usa multiplicação `y = kx`, Inversa usa divisão `y = k/x` (ou `x * y = k`).

## Conexões Interdisciplinares
- **Física (Cinemática):** A famosa fórmula da velocidade média `Velocidade = Distância / Tempo` é o maior exemplo clássico! Velocidade e Tempo são *inversamente proporcionais* (quanto mais rápido, menos tempo leva).

## Resumo para Revisão
- **Direta:** Uma sobe, a outra sobe (ex: preço e quantidade). `y = k * x`
- **Inversa:** Uma sobe, a outra desce (ex: velocidade e tempo, ou operários e dias de obra). `y = k / x`
- Nem toda relação no mundo é proporcional, a relação precisa ter uma taxa constante de aumento ou diminuição.

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA17 | dificuldade: basico -->
1. Duas grandezas são diretamente proporcionais quando:
   a) Uma aumenta e a outra diminui.
   b) Ambas aumentam ou diminuem na mesma proporção constante.
   c) Não há relação matemática entre elas.
   d) Somam sempre o mesmo valor.
   e) O resultado da divisão delas é sempre diferente.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA17 | dificuldade: basico -->
2. Se o número de pedreiros construindo um muro aumenta, o número de dias necessários para terminar a obra... (supondo mesmo ritmo).
   a) Aumenta proporcionalmente.
   b) Diminui proporcionalmente, indicando uma relação inversa.
   c) Fica igual.
   d) É diretamente proporcional.
   e) Zera imediatamente.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA17 | dificuldade: basico -->
3. Qual destes exemplos é de grandezas DIRETAMENTE proporcionais?
   a) Velocidade de um carro e tempo de viagem.
   b) Quantidade de operários e o tempo da obra.
   c) O peso de um saco de laranjas e o preço que você paga por ele.
   d) Idade e altura de um idoso.
   e) Número de fatias e o tamanho de cada fatia de uma pizza.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA17 | dificuldade: basico -->
4. Qual é o formato da sentença algébrica para grandezas diretamente proporcionais? (k é uma constante)
   a) y = x + k
   b) y = k / x
   c) y = k * x
   d) x + y = k
   e) y = k - x

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA17 | dificuldade: basico -->
5. Uma máquina produz 100 cadernos em 2 horas. Em 4 horas ela produzirá 200 cadernos. Essa é uma relação:
   a) Inversamente proporcional.
   b) Diretamente proporcional.
   c) Não proporcional.
   d) Cúbica.
   e) Aleatória.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA17 | dificuldade: intermediario -->
6. Se 3 cadernos custam R$ 15,00. Qual a sentença algébrica que relaciona o custo (C) com a quantidade (q)?
   a) C = 15q
   b) C = 3q
   c) C = 5q (pois cada um custa 5)
   d) C = 15/q
   e) C = 5/q

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA17 | dificuldade: intermediario -->
7. Um prêmio de loteria será dividido igualmente entre "n" ganhadores. O valor "v" que cada um vai receber é dado pela fórmula v = Prêmio / n. Que tipo de relação é essa?
   a) Diretamente proporcional.
   b) Inversamente proporcional.
   c) Não proporcional.
   d) Exponencial.
   e) Polinomial de 2º grau.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA17 | dificuldade: intermediario -->
8. Em uma viagem, você levou 4 horas andando a 60 km/h. Se você for a 120 km/h (dobro da velocidade), o que acontecerá com o tempo?
   a) Dobrará para 8 horas.
   b) Ficará igual (4 horas).
   c) Cairá pela metade (2 horas).
   d) Diminuirá apenas 1 hora (3 horas).
   e) Aumentará 2 horas.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA17 | dificuldade: intermediario -->
9. A expressão matemática y = 120 / x indica que x e y são:
   a) Iguais
   b) Diretamente proporcionais
   c) Inversamente proporcionais
   d) Suplementares
   e) Não há relação

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA17 | dificuldade: intermediario -->
10. Com 4 torneiras de mesma vazão, enche-se um tanque em 10 horas. Se utilizarmos 8 torneiras iguais, o tempo cairá para 5 horas. Qual grandeza é "k" (a constante) nesta relação inversa (Torneiras * Tempo)?
    a) 10
    b) 4
    c) 5
    d) 40 (O tanque todo, a capacidade).
    e) 8

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA17 | dificuldade: avancado -->
11. Se `y` é diretamente proporcional a `x`, e quando x=3, y=12. Qual é a constante de proporcionalidade "k"? (Lembrando que y = kx).
    a) 36
    b) 9
    c) 4
    d) 15
    e) 1

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA17 | dificuldade: avancado -->
12. Uma fazenda tem ração para alimentar 20 bois durante 30 dias. O fazendeiro comprou mais 10 bois, ficando com 30 bois no total. Quantos dias vai durar a ração agora? (Dica: é inversamente proporcional, Bois * Dias = Constante de comida).
    a) 45 dias
    b) 20 dias
    c) 10 dias
    d) 30 dias
    e) 40 dias

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA17 | dificuldade: avancado -->
13. O salário mensal de um funcionário que ganha por hora (h) e valor da hora (v) é S = h * v. Se ele mantiver o salário fixo desejado (S), e o valor da hora dele aumentar, as horas trabalhadas devem:
    a) Aumentar (Relação direta)
    b) Diminuir (Relação inversa)
    c) Ficar iguais
    d) Ser zeradas
    e) Dobrar independentemente.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA17 | dificuldade: avancado -->
14. Uma impressora imprime 50 folhas por minuto. A quantidade de folhas (F) impressas em (m) minutos é F = 50 * m. Se a impressora quebrar e passar a imprimir 25 folhas por minuto, e eu ainda quiser imprimir 100 folhas, o meu tempo vai:
    a) Cair pela metade.
    b) Dobrar.
    c) Triplicar.
    d) Permanecer o mesmo.
    e) Acabar imediatamente.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA17 | dificuldade: avancado -->
15. (Desafio) Se x e y são grandezas inversamente proporcionais e obedecem à tabela: (x=2, y=60); (x=4, y=30); (x=12, y=?). Qual o valor de y quando x=12?
    a) 10
    b) 20
    c) 5
    d) 120
    e) 15

`Gabarito: 1.b | 2.b | 3.c | 4.c | 5.b | 6.c | 7.b | 8.c | 9.c | 10.d | 11.c | 12.b | 13.b | 14.b | 15.a`

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- DANTE, Luiz Roberto. Matemática: projeto Teláris. 3. ed. São Paulo: Ática, 2018.
