---
série: "8º Ano do Ensino Fundamental"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Álgebra"
objeto_de_conhecimento: "Equação polinomial de 2º grau do tipo ax² = b"
habilidades: "EF08MA09"
pré-requisitos: "Potenciação e Radiciação"
nível_dificuldade: "Básico"
tempo_estimado_de_leitura: "12 minutos"
status_de_revisao: "Produzido"
palavras_chave: ["Equação de 2º grau", "Raiz Quadrada", "Incompleta"]
fonte_bibliografica: "Base Nacional Comum Curricular (MEC); Livros Didáticos Aprovados PNLD"
---

# Equação polinomial de 2º grau do tipo ax² = b

## Conceitos

O universo das equações não se restringe àquelas em que a incógnita apresenta grau 1. Quando uma variável surge elevada ao quadrado, ingressamos no domínio das equações do 2º grau. O estudo rigoroso destas equações começa com as formas incompletas mais fundamentais, especificamente as do tipo $ax^2 = b$, onde $a$ e $b$ são coeficientes reais e $a \neq 0$. Este caso representa a base analítica essencial sobre a qual a futura Fórmula de Bhaskara será construída.

A estrutura $ax^2 = b$ descreve uma situação matemática na qual o quadrado de um número desconhecido, multiplicado por uma constante, resulta em um valor determinado. Para resolver equações dessa natureza, o procedimento fundamental repousa sobre as propriedades inversas da álgebra, focando no isolamento gradual da incógnita elevada ao quadrado, que deve ficar sozinha em um dos membros da igualdade: $x^2 = \frac{b}{a}$.

Uma vez que o quadrado da incógnita está isolado ($x^2 = k$, assumindo $k = \frac{b}{a}$), o último passo transcende as operações aritméticas elementares, exigindo o emprego da radiciação, a operação inversa da potenciação. Aplica-se a raiz quadrada aos dois membros da equação: $\sqrt{x^2} = \sqrt{k}$. Neste momento crucial, um erro conceitual comum precisa ser superado. Matematicamente, a raiz quadrada de um número elevado ao quadrado ($\sqrt{x^2}$) é definida rigorosamente como o módulo de $x$, expresso como $|x|$. Desta forma, a equação se desdobra em $|x| = \sqrt{k}$, gerando duas soluções reais simétricas: $x = +\sqrt{k}$ e $x = -\sqrt{k}$. O uso prático resume este fenômeno introduzindo o símbolo "$\pm$" na solução final: $x = \pm\sqrt{k}$.

A dependência da radiciação introduz restrições no conjunto das soluções. Se o valor da constante $k$ for positivo ($k > 0$), a equação possui duas raízes reais distintas e simétricas, como ilustrado. Se $k = 0$, a equação possui apenas uma raiz real, que é o zero ($x = 0$). Contudo, se a constante for negativa ($k < 0$), entra-se em uma contradição com o conjunto dos números reais (uma vez que não existe um número real cujo quadrado resulte em um valor negativo). Neste cenário restrito ao 8º ano, afirma-se categoricamente que "a equação não possui solução no conjunto dos números Reais ($\mathbb{R}$)", abrindo terreno intelectual futuro para o advento dos Números Complexos.

## Exemplos (Na Prática)

**Exemplo 1: Coeficiente "a" igual a 1 (Forma Mais Simples)**
Resolva a equação $x^2 = 49$.
*Resolução:*
A variável ao quadrado já está isolada. Aplicamos a operação inversa (radiciação) e recordamos que dois números (um positivo e um negativo) elevados ao quadrado podem resultar em 49.
$x = \pm\sqrt{49}$
$x = \pm7$
Logo, as raízes (soluções) são $x_1 = 7$ e $x_2 = -7$. O conjunto solução é $S = \{-7, 7\}$.

**Exemplo 2: Necessidade de Isolamento Prévio**
Determine a solução de $3x^2 - 75 = 0$.
*Resolução:*
A equação deve ser manipulada para a forma $ax^2 = b$. Primeiro, transpomos o termo independente:
$3x^2 = 75$
Agora, isolamos o $x^2$ passando o 3, que está multiplicando, para o outro lado da equação, dividindo:
$x^2 = \frac{75}{3}$
$x^2 = 25$
Com a variável isolada, extraímos a raiz quadrada, assumindo os dois sinais:
$x = \pm\sqrt{25} \implies x = \pm5$.
O conjunto solução é $S = \{-5, 5\}$.

**Exemplo 3: Equação Sem Raiz Real**
Encontre as raízes reais da equação $2x^2 + 18 = 0$.
*Resolução:*
Isolando o termo com a variável:
$2x^2 = -18$
$x^2 = \frac{-18}{2} \implies x^2 = -9$.
Ao buscar aplicar a raiz quadrada ($x = \pm\sqrt{-9}$), verificamos que não existe número real que, multiplicado por si mesmo, gere $-9$.
Conclui-se que o conjunto solução é vazio nos reais: $S = \emptyset$.

## Erros Comuns

| Padrão de Erro | Explicação | Raciocínio Corretivo |
|----------------|------------|----------------------|
| Omissão da raiz negativa | O aluno resolve $x^2 = 100$ e entrega como resposta apenas $x = 10$. | Tanto $10 \cdot 10 = 100$ quanto $(-10) \cdot (-10) = 100$. A equação polinomial do 2º grau sempre requer a consideração da raiz negativa através do uso de $\pm$. |
| Erro de sinal ao tentar forçar raiz negativa | Diante de $x^2 = -25$, o aluno tenta criar a resposta $x = -5$. | O número $-5$, se elevado ao quadrado, resulta em $+25$ (positivo). Logo, não soluciona a equação. Não há raiz real para $x^2$ com valor negativo. |
| Radiciação prematura | O aluno tenta aplicar a raiz em $4x^2 = 36$ fazendo $x = \sqrt{36}$ esquecendo o número 4. | O termo ao quadrado ($x^2$) precisa estar completamente isolado (ficar sozinho) antes da radiciação ser aplicada. Correto seria isolar como $x^2 = 9$. |

## Conexões Interdisciplinares

Equações do tipo $ax^2 = b$ modelam diversos fenômenos do mundo físico. Na **Física**, a queda livre de um corpo sob ação da gravidade é expressa por $h = \frac{g \cdot t^2}{2}$. Se um corpo cai de uma altura conhecida $h$, o tempo $t$ para atingir o solo é calculado isolando $t^2$ na equação, formando um modelo $at^2 = b$. Na **Geometria**, se sabemos que a área de um quadrado ou círculo é de determinado valor fixo ($b$), o cálculo da medida do lado ou do raio dependerá integralmente de extrair a raiz do lado ou do raio ao quadrado.

## Resumo para Revisão

- As equações polinomiais de 2º grau incompletas do tipo $ax^2 = b$ indicam que um número ao quadrado vezes uma constante resulta em um valor fixo.
- A tática de resolução exige que se isole a parte elevada ao quadrado ($x^2$).
- Uma vez isolado o $x^2$, a solução é a extração da raiz quadrada do valor numérico, introduzindo o $\pm$ para abranger as soluções positiva e negativa (duas raízes simétricas).
- Quando o isolamento resulta em um valor negativo ($x^2 = -k$), afirma-se categoricamente que não existem soluções reais para a equação.
- [Próximo tópico: Sequências recursivas e não recursivas](#)

---

## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- DANTE, Luiz Roberto. Matemática: Contexto & Aplicações. 3. ed. São Paulo: Ática, 2017.
- IEZZI, Gelson; DOLCE, Osvaldo; MACHADO, Antonio. Matemática e Realidade. 9. ed. São Paulo: Atual, 2013.
- BIANCHINI, Edwaldo. Matemática - Bianchini. 9. ed. São Paulo: Moderna, 2018.

---
> **Nota do Arquiteto:** Este e-book é 100% teórico. Os 60 exercícios correspondentes a este Objeto de Conhecimento deverão ser gerados posteriormente em um arquivo separado (`[objeto-de-conhecimento]-exercicios.md`) utilizando a skill **Exercise Creator**.
