---
série: "6º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Grandezas e medidas"
objeto_de_conhecimento: "Perímetro de um quadrado como grandeza proporcional à medida do lado"
habilidades: "EF06MA29"
pré-requisitos: "EF06MA24, EF05MA20"
nível_dificuldade: "Básico"
tempo_estimado_de_leitura: "15 minutos"
status_de_revisao: "Produzido"
palavras_chave: ["Perímetro", "Quadrado", "Proporcionalidade", "Área", "Geometria"]
fonte_bibliografica: "Base Nacional Comum Curricular (MEC); OpenStax Math; Khan Academy"
---

# Perímetro do Quadrado e a Proporcionalidade

## Conceitos

Na geometria plana, duas grandezas fundamentais ajudam a dimensionar as formas geométricas bidimensionais: o **perímetro** e a **área**. 
- A **área** mede a extensão da superfície interna de uma figura (quantos "quadradinhos" cabem dentro dela).
- O **perímetro** mede o comprimento total do contorno ou da "borda" da figura. Matematicamente, ele é a soma da medida de todos os lados do polígono.

### O Quadrado e o seu Perímetro
O **quadrado** é o polígono regular de 4 lados perfeitos, o que significa que todos os seus 4 lados têm exatamente a mesma medida e todos os seus ângulos internos medem 90° (ângulos retos). 
Se chamarmos a medida do lado de um quadrado pela letra $L$, a soma de seu contorno será:
$$\text{Perímetro} = L + L + L + L$$
Ou, utilizando a multiplicação (já que as parcelas são iguais):
$$\text{Perímetro} = 4 \times L$$

Essa fórmula simples carrega uma relação algébrica poderosa chamada de **proporcionalidade direta**. Dizemos que duas grandezas são diretamente proporcionais quando a variação em uma delas provoca uma variação idêntica na outra. No caso do quadrado:
- Se dobrarmos o tamanho do lado ($2 \times L$), o novo perímetro será necessariamente o dobro do original.
- Se triplicarmos o lado ($3 \times L$), o perímetro triplica.
- Se reduzirmos o lado pela metade ($L \div 2$), o perímetro também cai pela metade.

Essa regra se aplica porque a fórmula do perímetro é linear (não envolve potências). A constante de proporcionalidade dessa relação é o número **4**.

## Exemplos (Na Prática)

**Exemplo 1: Cercando o Jardim**
Imagine que você tem um jardim de formato quadrado e o lado mede 5 metros. Você deseja instalar uma cerca ao redor de todo o jardim para proteger as plantas dos cachorros.
1. O perímetro será $P = 4 \times 5 = 20 \text{ metros}$. Você precisará comprar 20 metros de cerca.
2. Seu vizinho viu e gostou tanto que resolveu fazer um jardim quadrado exatamente com o dobro do tamanho do seu, ou seja, com 10 metros de lado.
3. Sem precisar fazer a conta grande, a regra de proporcionalidade nos diz que, se o lado dobrou, o perímetro também dobrará. O vizinho precisará de $20 \times 2 = 40 \text{ metros}$ de cerca.
4. Verificando matematicamente: $P = 4 \times 10 = 40$. A regra se confirma.

**Exemplo 2: A Proporcionalidade da Área (Uma Pegadinha)**
Vamos usar o mesmo jardim do Exemplo 1.
- Seu jardim tem lado de 5 m. A área (chão para plantar grama) é dada por $L \times L$. Então, $5 \times 5 = 25 \text{ m}^2$.
- O vizinho tem o jardim com lado 10 m (o dobro). A área dele será $10 \times 10 = 100 \text{ m}^2$.
Note que a área pulou de 25 para 100. Ela não dobrou, ela **quadruplicou**!
Diferente do perímetro, a área de um quadrado **não** é diretamente proporcional à medida do lado. Quando a linha cresce 2 vezes, a superfície (área) cresce $2^2 = 4$ vezes.

## Erros Comuns

| Padrão de Erro | Explicação | Raciocínio Corretivo |
|----------------|------------|----------------------|
| **Confundir Perímetro com Área** | Quando perguntam o perímetro de um quadrado de lado 3, o aluno multiplica $3 \times 3$ e responde 9. | A Área é a superfície "de dentro" ($L \times L$). O **Perímetro** é o "muro de fora". Deve-se somar os quatro muros: $3+3+3+3 = 12$, ou multiplicar por 4: $4 \times 3 = 12$. |
| **Achar que todas as grandezas crescem juntas na mesma proporção** | O aluno assume que se o lado do quadrado dobrou, então "tudo da figura dobrou" (perímetro dobrou, área dobrou, volume dobrou). | **Apenas grandezas lineares (como o Perímetro)** são diretamente proporcionais ao lado. Áreas crescem ao quadrado da proporção. |
| **Somar apenas dois lados do quadrado** | Na pressa de calcular o perímetro mentalmente, o aluno lê "lado 5" e faz $5 + 5 = 10$. | A palavra "quadrado" implica **quatro** lados. O contorno só se fecha ao somar 4 vezes a mesma medida. |

## Conexões Interdisciplinares

A compreensão de proporcionalidade ligada ao perímetro é o fundamento para profissões de logística e modelagem têxtil. Na **Indústria da Moda e Confecção**, costureiras que desenvolvem capas para móveis ou roupas sob medida precisam lidar com a matemática dos contornos. Se uma mesa retangular dobrar de tamanho, o viés de acabamento elástico que contornará as beiradas crescerá na mesma exata proporção, permitindo que a fábrica calcule perfeitamente os custos de tecido e linhas antes mesmo de cortar a peça de algodão.
Na **Programação e Design (Front-end)**, ao se criar uma moldura animada ao redor da foto do perfil de um usuário (em formato CSS de caixa), as regras de proporcionalidade garantem que a "borda" continue perfeita mesmo se o usuário acessar o site por um celular minúsculo ou por uma grande tela de TV. 

## Resumo para Revisão

- O **Perímetro** é o tamanho do contorno (a soma dos lados). A **Área** é a superfície interna.
- No **quadrado**, o perímetro é calculado pela fórmula $P = 4 \times L$.
- O perímetro do quadrado e a medida do seu lado são **grandezas diretamente proporcionais**. O que acontece com a linha acontece com a borda.
- Dobrar o lado significa dobrar o perímetro; triplicar o lado significa triplicar o perímetro.
- Cuidado: a **área** não acompanha essa proporção linear (ela cresce de forma quadrática).
- Próximo tópico: [Cálculo de probabilidade e ocorrências frequentistas](ef06ma30.md).

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- IEZZI, Gelson; DOLCE, Osvaldo; MACHADO, Antonio. Matemática e Realidade: 6º Ano. 9. ed. São Paulo: Atual, 2018.
- BIANCHINI, Edwaldo. Matemática - Bianchini - 6º ano. 9. ed. São Paulo: Moderna, 2018.
- DANTE, Luiz Roberto. Teláris Matemática - 6º Ano. 3. ed. São Paulo: Ática, 2019.
- OPENSTAX. Prealgebra 2e. Houston: Rice University, 2020.
