---
série: "6º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Probabilidade e estatística"
objeto_de_conhecimento: "Interpretação e resolução de situações com gráficos e tabelas da mídia"
habilidades: "EF06MA32"
pré-requisitos: "N/A"
nível_dificuldade: "Intermediário"
palavras_chave: ["Gráficos", "Mídia", "Sustentabilidade", "Tabelas", "Interpretação"]
tempo_estimado: "20 min"
fonte_bibliografica: "BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018."
status_revisao: "pendente"
---

# Lendo o Mundo: Estatísticas na Mídia 📰

Já percebeu como os noticiários da TV, as revistas online e até os perfis no Instagram adoram usar números para provar alguma coisa? Quase todos os dias, somos bombardeados por pesquisas importantes sobre o nosso planeta: aquecimento global, desmatamento das florestas, a inflação dos preços no supermercado, acidentes de trânsito e sustentabilidade. 

Para que as pessoas não fiquem confusas ouvindo um jornalista ler mil números seguidos, a mídia (que são os jornais, sites, canais de TV) organiza essas informações na forma de **Tabelas** bem estruturadas ou em diferentes tipos de **Gráficos** (como os de barra, de linha ou os famosos gráficos de "pizza").

Mas você sabia que os gráficos podem ser desenhados de propósito para nos enganar? É aqui que entra o seu superpoder matemático!

### A Arte de Interpretar e Não Ser Enganado 🕵️‍♀️

Saber **interpretar** dados estatísticos não é apenas um exercício de escola, é uma habilidade de sobrevivência para não cairmos nas perigosas *Fake News* (notícias falsas) e podermos tomar boas decisões na vida real.

Ler gráficos na mídia exige que você coloque um "óculos investigativo". Você não pode apenas olhar para o desenho colorido; você precisa:
1. **Conferir as Escalas:** Os números do eixo sobem de 10 em 10? Ou pulam de 10 para 100 de repente? Às vezes, as empresas desenham uma barra gigante num gráfico, mas quando você lê o número verdadeiro, a diferença era pequenininha!
2. **Entender o Cenário:** O que está acontecendo na história dos dados? As vendas de carros elétricos estão subindo? A poluição está descendo ou estabilizou (linha reta)?
3. **Questionar a Fonte:** "100% dos dentistas recomendam essa pasta!". Sério? Mas entrevistaram 10.000 dentistas ou apenas 2? A quantidade (amostra) importa muito!

### Sintetizando Conclusões: Contando a História dos Números ✍️

A parte mais avançada da interpretação é **sintetizar conclusões**. Sintetizar significa que você leu o gráfico, entendeu a "moral da história" matemática e agora consegue escrever, com as suas próprias palavras e em um parágrafo bem curto, o que aqueles dados provam.

Por exemplo, você não vai escrever: *"Em 2020 vendeu 5, em 2021 vendeu 10, em 2022 vendeu 20"*. 
Isso é ser uma máquina de ler! Um estudante inteligente sintetiza dizendo: *"O gráfico nos mostra que, de 2020 a 2022, as vendas cresceram sem parar a cada ano."*

Ao fazer isso, você consegue participar de debates sobre o meio ambiente, sustentabilidade e consumo responsável usando argumentos baseados na pura realidade dos dados!

**Na Prática:**
Imagine uma reportagem mostrando um gráfico de barras com o consumo de água de uma cidade ao longo de 5 anos. Se as barras estão diminuindo ano após ano, podemos concluir que: "Houve uma conscientização da população, e o desperício de água reduziu significativamente na cidade entre 2018 e 2023." Você acabou de transformar números visuais em uma conclusão importante!

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Achar que, porque está no jornal ou gráfico, é 100% verdade. (Sempre olhe a fonte!)
- **Erro 2:** Descrever todos os números um por um no seu texto. Uma conclusão deve resumir a *ideia geral* (ex: "houve aumento constante"), não repetir todos os números.

## Conexões Interdisciplinares
- **Língua Portuguesa e Ciências:** Redigir conclusões envolve saber argumentar. E os temas sobre consumo responsável e meio ambiente estão no cerne do que estudamos em Ciências sobre Sustentabilidade.

## Resumo para Revisão
- Dados e estatísticas são usados pela mídia para informar (ou convencer) o público.
- Temas como sustentabilidade e meio ambiente são amplamente debatidos com gráficos.
- Sintetizar é ler o gráfico, entender a "moral da história" e escrever um pequeno texto com essa grande conclusão.

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA32 | dificuldade: basico -->
1. Um gráfico de setores (pizza) em um telejornal mostra que 75% do lixo da cidade não é reciclado. Qual a melhor conclusão curta para essa informação?
   a) A cidade está reciclando perfeitamente seu lixo.
   b) Apenas 1/4 do lixo da cidade é reciclado, mostrando urgência em políticas ambientais.
   c) A reciclagem é proibida nessa cidade.
   d) O lixo da cidade é composto apenas de plástico.
   e) 75% das pessoas não gostam de telejornais.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA32 | dificuldade: basico -->
2. Um gráfico de barras em uma revista mostra o aumento contínuo do nível dos oceanos. Ao ler este gráfico, o aluno deve:
   a) Ignorar, pois a revista não entende de matemática.
   b) Interpretar a tendência de subida e refletir sobre o impacto das mudanças climáticas.
   c) Concluir que os peixes estão bebendo menos água.
   d) Pintar as barras de outra cor.
   e) Somar os números apenas.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA32 | dificuldade: basico -->
3. Uma tabela no noticiário exibe a população de diferentes estados brasileiros. Essa tabela serve para:
   a) Dizer a previsão do tempo.
   b) Ensinar a cozinhar.
   c) Mostrar, de forma organizada, a distribuição da população por estado para fácil leitura.
   d) Vender produtos locais.
   e) Contar uma história de ficção.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA32 | dificuldade: basico -->
4. Por que a mídia (jornais, internet) usa tanto gráficos e tabelas?
   a) Para economizar tinta preta.
   b) Para deixar a página mais difícil de ler.
   c) Porque resumem muita informação em pouco espaço e de forma visual.
   d) Porque não sabem escrever textos longos.
   e) Porque é obrigatório por lei.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA32 | dificuldade: basico -->
5. Um gráfico mostrando a diminuição no preço da cesta básica ao longo dos meses permite concluir que:
   a) As pessoas estão comendo mais.
   b) Os supermercados fecharam.
   c) O custo de vida da população diminuiu nesse período.
   d) O preço dos carros caiu.
   e) A inflação está muito alta.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA32 | dificuldade: intermediario -->
6. Ao observar uma tabela sobre acidentes de trânsito que mostra quedas consecutivas nos números após 2010 (ano em que a lei seca foi implantada), podemos sintetizar que:
   a) Os carros ficaram mais rápidos após 2010.
   b) As leis não servem para evitar acidentes.
   c) A tabela está com os dados errados.
   d) O número de acidentes aumentou muito na década.
   e) A nova lei provavelmente influenciou na redução dos acidentes.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA32 | dificuldade: intermediario -->
7. O que é "sintetizar conclusões" sobre um gráfico?
   a) Desenhar o gráfico com outras cores.
   b) Copiar todos os números da tabela para o caderno.
   c) Apagar o gráfico original.
   d) Identificar a ideia principal transmitida pelos dados e resumi-la em um texto claro.
   e) Achar erros matemáticos na legenda.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA32 | dificuldade: intermediario -->
8. Um site publicou que "100% dos entrevistados adoram o novo produto". Mas, nas letrinhas miúdas (fonte/dados), estava escrito: "Pesquisa feita com 2 pessoas". Isso significa que:
   a) O produto é um sucesso mundial.
   b) O gráfico não usou cores chamativas.
   c) Ler criticamente os dados é essencial, pois uma amostra de 2 pessoas não reflete a realidade de uma população.
   d) O produto é muito barato.
   e) O site é muito confiável.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA32 | dificuldade: intermediario -->
9. Uma revista de saúde publicou um gráfico de pizza sobre a alimentação dos brasileiros. 10% representam frutas e 50% alimentos ultraprocessados. A conclusão mais lógica a se extrair disso é:
   a) Os brasileiros comem muita fruta.
   b) Há um alto consumo de produtos ultraprocessados, o que pode acender um alerta para a saúde pública.
   c) 50% dos brasileiros são nutricionistas.
   d) A indústria da fruta está faturando alto.
   e) A pizza é a comida favorita dos brasileiros.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA32 | dificuldade: intermediario -->
10. Uma tabela compara o desmatamento em 2020 e 2021 em 5 cidades. A cidade A passou de 10 km² para 5 km². Sintetizando esse dado específico, podemos afirmar que:
    a) A cidade A reduziu seu desmatamento pela metade de um ano para o outro.
    b) A cidade A desmatou tudo.
    c) A cidade A plantou 15 km² de floresta.
    d) O desmatamento da cidade A dobrou.
    e) O desmatamento foi zero.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA32 | dificuldade: avancado -->
11. Uma reportagem exibe um gráfico de barras onde as vendas de "Cadeiras Plásticas" caem e as vendas de "Cadeiras de Madeira Reflorestada" sobem vertiginosamente. Qual tema está atrelado a esse dado?
    a) Moda em esportes radicais.
    b) Aumento do uso de tecnologia móvel.
    c) Consumo responsável e sustentabilidade.
    d) Problemas graves no trânsito urbano.
    e) Mudança nos hábitos de leitura de jornais.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA32 | dificuldade: avancado -->
12. Uma emissora de TV tentou enganar o público desenhando um gráfico de barras. A barra do candidato A (20%) foi desenhada três vezes maior que a barra do candidato B (18%). Esse caso mostra que:
    a) O candidato A tem o triplo dos votos.
    b) Ao ler dados na mídia, precisamos analisar os números e não apenas a percepção visual do desenho da barra.
    c) A TV sempre desenha gráficos em escala perfeita.
    d) 18% é maior que 20%.
    e) Deve-se ignorar totalmente os números em gráficos.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA32 | dificuldade: avancado -->
13. Um gráfico de linha da produção de energia solar no Brasil mostra uma linha que sobe, depois fica reta (horizontal) e volta a subir. O período em que a linha fica reta (horizontal) indica que:
    a) A produção parou.
    b) A produção aumentou muito rápido.
    c) A produção caiu a zero.
    d) A produção se manteve constante, sem aumentos ou quedas significativas naquele intervalo.
    e) O gráfico quebrou.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA32 | dificuldade: avancado -->
14. Um texto de um jornal diz: "Em 10 anos, a área verde de um bairro despencou". O gráfico ao lado para comprovar isso deve ser:
    a) Uma barra crescente de florestas.
    b) Um gráfico de linha com inclinação acentuada para baixo, mostrando a queda contínua da área verde.
    c) Um gráfico de setores todo verde.
    d) Uma linha constante e reta.
    e) Uma tabela apenas com os meses do ano sem números.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA32 | dificuldade: avancado -->
15. Analisando uma pesquisa sobre mobilidade urbana, um aluno nota que a coluna "Uso de Bicicletas" superou a coluna "Uso de Carros em trajetos curtos". A síntese adequada para o trabalho escolar seria:
    a) "Bicicletas são piores para a saúde".
    b) "Não há carros suficientes nas fábricas".
    c) "Os dados sugerem uma mudança de comportamento da população, que prefere opções ecológicas em trajetos curtos".
    d) "Todo mundo perdeu a carteira de motorista".
    e) "A cidade não tem mais asfalto".

`Gabarito: 1.b | 2.b | 3.c | 4.c | 5.c | 6.e | 7.d | 8.c | 9.b | 10.a | 11.c | 12.b | 13.d | 14.b | 15.c`

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- IEZZI, Gelson; DOLCE, Osvaldo; MACHADO, Antonio. Matemática e Realidade. 9. ed. São Paulo: Atual, 2018.
