---
série: "6º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Geometria"
objeto_de_conhecimento: "Plano cartesiano: associação dos vértices de um polígono a pares ordenados"
habilidades: "EF06MA16"
pré-requisitos: "N/A"
nível_dificuldade: "Básico"
tempo_estimado_de_leitura: "15 minutos"
status_de_revisao: "Produzido"
palavras_chave: ["Plano Cartesiano", "Pares Ordenados", "Polígonos", "Vértices", "Coordenadas"]
fonte_bibliografica: "Base Nacional Comum Curricular (MEC); OpenStax Math; Khan Academy"
---

# Plano Cartesiano e Associação de Vértices de Polígonos

## Conceitos

O **plano cartesiano** é um sistema de coordenadas ortogonais desenvolvido pelo filósofo e matemático francês René Descartes no século XVII. Ele revolucionou a matemática ao estabelecer a base para a geometria analítica, criando uma ponte fundamental entre a álgebra (números e equações) e a geometria (formas e espaço). 

A estrutura do plano cartesiano é formada por duas retas numéricas perpendiculares entre si, que se cruzam em um ponto central chamado de **origem**, cujas coordenadas são (0, 0). 
- A reta horizontal é denominada **eixo das abscissas** ou eixo $x$.
- A reta vertical é denominada **eixo das ordenadas** ou eixo $y$.

Qualquer ponto no plano cartesiano pode ser identificado de maneira única por meio de um **par ordenado** $(x, y)$. A palavra "ordenado" é crucial porque a ordem dos números importa: o primeiro número sempre indica a posição no eixo horizontal ($x$), e o segundo número indica a posição no eixo vertical ($y$).

Quando introduzimos formas geométricas bidimensionais (como polígonos) nesse sistema, podemos descrever sua posição exata, tamanho e forma utilizando pares ordenados. Um **polígono** é uma figura geométrica plana, fechada, formada por segmentos de reta. Os pontos onde esses segmentos (lados) se encontram são chamados de **vértices**. No plano cartesiano, cada vértice de um polígono é representado por um par ordenado $(x, y)$.

Ao plotar (marcar) uma sequência de pares ordenados no plano e conectá-los com segmentos de reta na ordem em que foram dados (e ligando o último ao primeiro), formamos o contorno do polígono. Isso permite aplicar operações algébricas sobre a figura, como translações, rotações e reflexões, manipulando estritamente os números que compõem suas coordenadas.

## Exemplos (Na Prática)

**Exemplo 1: Representando um triângulo**
Suponha que queremos representar um triângulo, que é um polígono de três lados. Precisamos de três vértices, ou seja, três pares ordenados não colineares (que não estão na mesma reta).
Sejam os vértices:
- $A(2, 3)$
- $B(6, 3)$
- $C(4, 7)$

Para construir este triângulo no plano cartesiano:
1. Começamos pelo vértice $A$. Movemos 2 unidades para a direita no eixo $x$ e 3 unidades para cima no eixo $y$. Marcamos o ponto.
2. Para o vértice $B$, movemos 6 unidades para a direita no eixo $x$ e 3 unidades para cima no eixo $y$. Marcamos o ponto.
3. Para o vértice $C$, movemos 4 unidades para a direita no eixo $x$ e 7 unidades para cima no eixo $y$. Marcamos o ponto.
4. Por fim, desenhamos segmentos de reta ligando $A$ a $B$, $B$ a $C$, e $C$ de volta a $A$.

Note que, observando os vértices $A$ e $B$, ambos têm a mesma ordenada ($y = 3$). Isso significa que o lado $AB$ do triângulo é paralelo ao eixo $x$ e perfeitamente horizontal. A distância entre $A$ e $B$ pode ser calculada subtraindo as abscissas: $6 - 2 = 4$ unidades de comprimento.

**Exemplo 2: Identificando a figura a partir dos vértices**
Considere os vértices $P(1, 1)$, $Q(1, 5)$, $R(5, 5)$ e $S(5, 1)$.
Ao marcá-los e conectá-los na ordem $P-Q-R-S-P$, notamos que:
- O lado $\overline{PQ}$ vai de $y=1$ a $y=5$ mantendo $x=1$ (vertical, comprimento 4).
- O lado $\overline{QR}$ vai de $x=1$ a $x=5$ mantendo $y=5$ (horizontal, comprimento 4).
- O lado $\overline{RS}$ desce de $y=5$ a $y=1$ mantendo $x=5$ (vertical, comprimento 4).
- O lado $\overline{SP}$ volta de $x=5$ a $x=1$ mantendo $y=1$ (horizontal, comprimento 4).

Como todos os lados têm comprimento 4 e formam ângulos retos entre si (pois os segmentos são estritamente verticais e horizontais), concluímos algebraicamente que a figura $PQRS$ é um quadrado.

## Erros Comuns

| Padrão de Erro | Explicação | Raciocínio Corretivo |
|----------------|------------|----------------------|
| **Inversão das Coordenadas** | O aluno lê o par $(x, y)$ como se fosse $(y, x)$, trocando o eixo horizontal pelo vertical. Exemplo: marcar $(3, 5)$ indo 3 para cima e 5 para o lado. | Lembre-se sempre de que o par é *ordenado* alfabeticamente: primeiro o eixo $x$ (horizontal), depois o eixo $y$ (vertical). |
| **Ignorar a ordem de conexão dos pontos** | Ao formar um polígono, o aluno conecta os pontos de forma cruzada, formando um laço ou gravata borboleta ao invés de um polígono simples. | Ao traçar um polígono, conecte os vértices na ordem sequencial dada e termine ligando o último ponto de volta ao primeiro. O traço do perímetro não deve cruzar a si mesmo. |
| **Errar o ponto de Origem** | O aluno conta o primeiro quadradinho da malha como 1, sem partir do zero no cruzamento dos eixos. | A origem $(0, 0)$ é exatamente a intersecção das retas. O movimento deve iniciar nela, contando as linhas da malha, e não os espaços (quadradinhos) em si. |

## Conexões Interdisciplinares

A associação de pares ordenados não se restringe à matemática acadêmica. Na **Geografia**, o plano cartesiano é a base teórica para o sistema de coordenadas geográficas globais (Latitude e Longitude), permitindo localizar qualquer ponto no planeta Terra. Na **Informática e Programação**, os monitores de computador e as telas de smartphones utilizam uma matriz de pixels que funciona exatamente como um plano cartesiano (geralmente com a origem no canto superior esquerdo). Quando um programador desenha o botão de um aplicativo, ele informa ao sistema os pares ordenados dos quatro vértices que definirão o retângulo na tela.

## Resumo para Revisão

- O **plano cartesiano** é formado por duas retas numéricas perpendiculares (eixos $x$ e $y$) que se cruzam na origem $(0, 0)$.
- A posição de qualquer ponto é dada por um **par ordenado** $(x, y)$, onde a ordem dos valores é estritamente horizontal seguida de vertical.
- **Polígonos** são desenhados no plano marcando seus **vértices** como pares ordenados e conectando-os sequencialmente por segmentos de reta.
- Lados paralelos aos eixos ocorrem quando dois vértices compartilham a mesma abscissa (lado vertical) ou a mesma ordenada (lado horizontal).
- Próximo tópico: [Prismas e pirâmides: planificações e relações](ef06ma17.md).

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- IEZZI, Gelson; DOLCE, Osvaldo; MACHADO, Antonio. Matemática e Realidade: 6º Ano. 9. ed. São Paulo: Atual, 2018.
- BIANCHINI, Edwaldo. Matemática - Bianchini - 6º ano. 9. ed. São Paulo: Moderna, 2018.
- OPENSTAX. Prealgebra 2e. Houston: Rice University, 2020.
- DANTE, Luiz Roberto. Teláris Matemática - 6º Ano. 3. ed. São Paulo: Ática, 2019.
