---
série: "8º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Geometria"
objeto_de_conhecimento: "Construção de Polígonos Regulares: Hexágonos"
habilidades: "EF08MA16"
pré-requisitos: "N/A"
nível_dificuldade: "Básico"
palavras_chave: ["Hexágono", "Polígono Regular", "Algoritmo", "Construção Geométrica"]
tempo_estimado: "20 min"
fonte_bibliografica: "Base Nacional Comum Curricular (BNCC)"
status_revisao: "pendente"
---

# O Segredo das Abelhas: O Hexágono Regular

A natureza é, sem sombra de dúvidas, a maior engenheira e matemática que conhecemos. Quer uma prova? Olhe de perto para uma colmeia de abelhas. Você já se perguntou por que elas constroem seus favos de mel no formato de minúsculos hexágonos perfeitamente encaixados? A resposta está na pura eficiência matemática. Se fizessem favos redondos, sobraria muito espaço vazio entre eles. Se fizessem triângulos ou quadrados, os favos se encaixariam, mas as abelhas teriam que usar uma quantidade absurda de cera para construir as paredes. O **hexágono regular** (que possui os seis lados exatamente do mesmo tamanho e os seis ângulos internos com a mesma medida) é a forma geométrica que guarda a maior quantidade de mel usando a menor quantidade de material possível. Incrível, não é?

Mas como os seres humanos (que não são abelhas) conseguem desenhar um hexágono regular perfeito, sem margem para erro, usando apenas um pedaço de papel, uma régua e um compasso? Para realizar esse feito, nós não "chutamos" nem desenhamos a olho nu; nós usamos um **algoritmo**.

Na geometria e na programação, um algoritmo nada mais é do que uma receita de bolo: é uma sequência lógica de passos muito bem definidos que, se seguidos à risca e na ordem certa, vão obrigatoriamente te levar ao resultado esperado. Vamos construir o nosso favo de mel através desse algoritmo milenar!

**Algoritmo Passo a Passo para a Construção do Hexágono Regular:**

**Passo 1:** Com a sua régua, desenhe no papel um segmento de reta que será o tamanho do lado do seu hexágono. Vamos chamar a ponta inicial de ponto A e a ponta final de ponto B (por exemplo, um lado AB medindo 4 cm). 
**Passo 2:** Pegue o seu compasso. Fixe a ponta metálica (ponta seca) no ponto A e abra o compasso até que a ponta de grafite toque exatamente no ponto B. Esse é o "molde" do seu lado.
**Passo 3:** Cuidado supremo: não mude mais a abertura do compasso! Com a ponta seca cravada no ponto A, faça um círculo completo ao redor dele. Esse é o círculo que vai "abraçar" o hexágono.
**Passo 4:** Agora, com a mesma abertura, tire a ponta metálica do ponto A e espete-a no ponto B. Faça uma marcação leve (um arco) que corte a borda do grande círculo que você acabou de desenhar. Onde eles se cruzam, faça uma bolinha e marque como ponto C.
**Passo 5:** O processo se torna uma dança repetitiva! Tire o compasso e agora espete a ponta seca no recém-descoberto ponto C. Faça um novo corte no círculo, mais adiante. Esse é o ponto D.
**Passo 6:** Continue a dança. Ponta em D para achar o ponto E. Ponta em E para achar o ponto F. Ao chegar na sexta marcação, adivinhe? A ponta do compasso vai cair miraculosamente de volta no ponto B! Nós circulamos todo o mundo e agora temos 6 pontos marcados na borda do círculo (A, B, C, D, E, F).
**Passo 7:** A mágica final! Guarde o compasso e pegue a régua. Use a régua para conectar com uma linha reta o ponto B ao C, o C ao D, o D ao E, o E ao F e, finalmente, feche a figura ligando F ao A. Ao olhar o desenho, você terá diante dos seus olhos um polígono espetacular de 6 lados perfeitamente iguais e 6 ângulos internos de 120° idênticos. O hexágono regular nasceu!

**Na Prática:**
Um designer de jogos quer criar um tabuleiro para um jogo de estratégia. Tabuleiros de xadrez são quadrados, mas muitos jogos de guerra usam "hexes" (hexágonos) porque permitem movimentos em 6 direções diferentes em vez de 4. Se ele programar o computador para traçar circunferências e marcar pontos com a mesma distância do raio, o tabuleiro nasce num instante!

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Mudar a abertura do compasso no meio do processo. Se fizer isso, os lados vão ficar de tamanhos diferentes.
- **Erro 2:** Esquecer de ligar o último ponto ao primeiro. O hexágono deve ser uma figura fechada!
- **Erro 3:** Achar que precisa medir os ângulos com transferidor. O método do compasso já garante que todos os ângulos internos terão exatos 120°.

## Conexões Interdisciplinares
- **Ciências / Biologia:** As colmeias das abelhas utilizam hexágonos perfeitos para otimizar espaço e material (cera).
- **Química:** As estruturas de carbono, como o grafeno e os anéis de benzeno, organizam-se em formatos hexagonais!

## Resumo para Revisão
- **Hexágono Regular:** Tem 6 lados iguais e 6 ângulos iguais (120° cada).
- O **lado do hexágono regular** tem exatamente a mesma medida do **raio do círculo** que o envolve.
- Um **algoritmo** é um conjunto de instruções passo a passo para chegar a um resultado.

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA16 | dificuldade: basico -->
1. Quantos lados tem um hexágono regular?
   a) 4
   b) 5
   c) 6
   d) 7
   e) 8

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA16 | dificuldade: basico -->
2. O que significa um polígono ser "regular"?
   a) Ele é aprovado pelos matemáticos.
   b) Ele tem tamanho médio, nem grande nem pequeno.
   c) Ele possui todos os lados iguais e todos os ângulos internos iguais.
   d) Ele pode ser desenhado à mão livre sem régua.
   e) Ele tem apenas ângulos retos.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA16 | dificuldade: basico -->
3. Qual é o truque principal para construir um hexágono perfeito com compasso?
   a) Medir os ângulos de 90°.
   b) Usar um raio de círculo exatamente igual ao tamanho do lado desejado do hexágono.
   c) Desenhar 6 triângulos diferentes e tentar juntá-los.
   d) Fazer dois quadrados que se cruzam.
   e) Mudar a abertura do compasso a cada ponto para ajustar o erro.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA16 | dificuldade: basico -->
4. Qual formato de polígono as abelhas usam para construir seus favos de mel?
   a) Triângulos equiláteros.
   b) Quadrados perfeitos.
   c) Círculos.
   d) Hexágonos regulares.
   e) Octógonos.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA16 | dificuldade: basico -->
5. Um "algoritmo" na geometria pode ser entendido como:
   a) Um cálculo complexo de álgebra.
   b) O nome de um instrumento de desenho grego.
   c) O resultado final do desenho.
   d) Uma sequência de passos lógicos para construir uma figura.
   e) O software GeoGebra.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA16 | dificuldade: intermediario -->
6. No passo a passo da construção, se você começar com um lado AB de 5 cm, qual deve ser a abertura do seu compasso para marcar os outros pontos no círculo?
   a) 2,5 cm
   b) 5 cm
   c) 10 cm
   d) 30 cm
   e) Não importa, desde que não mude mais.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA16 | dificuldade: intermediario -->
7. Quando você finaliza a marcação dos 6 pontos com o compasso na circunferência, qual instrumento você deve usar para unir os pontos e formar a figura final?
   a) Transferidor
   b) Esquadro
   c) Régua
   d) Um compasso de ponta dupla
   e) Fita métrica dobrável

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA16 | dificuldade: intermediario -->
8. O que acontece se a abertura do compasso for alterada acidentalmente no meio do passo 4 do algoritmo de construção do hexágono?
   a) O hexágono continuará regular, mas menor.
   b) Você obterá um pentágono perfeito.
   c) O polígono não fechará corretamente ou terá lados de tamanhos diferentes, deixando de ser regular.
   d) A folha de papel vai rasgar.
   e) Você formará um heptágono.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA16 | dificuldade: intermediario -->
9. Se ligarmos o centro do hexágono regular a todos os seus 6 vértices, nós formamos:
   a) 6 quadrados.
   b) 6 triângulos equiláteros (com todos os lados iguais).
   c) 3 losangos congruentes.
   d) 4 triângulos retângulos.
   e) Nenhuma figura conhecida.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA16 | dificuldade: intermediario -->
10. O algoritmo para o hexágono se baseia no princípio de que o perímetro do hexágono é formado por 6 cordas de uma circunferência. O tamanho de cada corda é idêntico a:
    a) Ao diâmetro do círculo.
    b) A um terço da circunferência.
    c) A metade do raio.
    d) Ao próprio raio do círculo.
    e) Ao quadrado do raio.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA16 | dificuldade: avancado -->
11. Se você precisa descrever um algoritmo para um robô desenhar um hexágono regular com lado *L* no chão, o comando mais eficiente usando conceitos de rotação seria:
    a) "Ande L, vire 90° à direita" repetido 6 vezes.
    b) "Ande L, vire 120° à direita" repetido 4 vezes.
    c) "Ande L, vire 60° à esquerda" repetido 6 vezes (já que o ângulo externo do hexágono é 60°).
    d) "Ande L, vire 180°" repetido 3 vezes.
    e) "Ande L, faça um círculo e tente de novo".

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA16 | dificuldade: avancado -->
12. Uma arquiteta quer usar um fluxograma para instruir os pedreiros a montar um piso de ladrilhos hexagonais perfeitos. Qual etapa do fluxograma deve ser a de "Decisão/Verificação"?
    a) "Ligar os pontos."
    b) "A abertura do compasso se manteve igual ao tamanho do primeiro lado medido?" (Sim -> Prossiga / Não -> Reinicie).
    c) "Pintar os ladrilhos."
    d) "Comprar cimento."
    e) "Fim do processo."

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA16 | dificuldade: avancado -->
13. Sabendo que o raio do círculo circunscrito a um hexágono regular é igual ao lado do hexágono, qual é o perímetro de um hexágono regular inscrito em um círculo de 10 cm de raio?
    a) 10 cm
    b) 30 cm
    c) 31,4 cm
    d) 60 cm
    e) 120 cm

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA16 | dificuldade: avancado -->
14. Um aluno diz: "Se eu usar a abertura do compasso para marcar os pontos, o sexto arco vai cair perfeitamente no ponto inicial onde comecei". Essa afirmação é:
    a) Falsa, sempre sobra um pequeno espaço na geometria.
    b) Falsa, porque o círculo tem 360° e 6 vezes o raio não cobre isso.
    c) Verdadeira, pois o hexágono regular se divide em 6 triângulos equiláteros perfeitos em torno do centro (6 x 60° = 360°).
    d) Verdadeira apenas para hexágonos pequenos.
    e) Falsa, o sexto ponto cairá no meio da figura.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA16 | dificuldade: avancado -->
15. Em um software de geometria (GeoGebra), para automatizar a criação de um hexágono de lado AB, você poderia criar um script. O núcleo matemático do código, responsável por gerar os próximos pontos, seria baseado em girar o ponto B em torno do ponto A em ângulos sucessivos de:
    a) 30°
    b) 45°
    c) 60°
    d) 90°
    e) 180°

Gabarito: 1.c | 2.c | 3.b | 4.d | 5.d | 6.b | 7.c | 8.c | 9.b | 10.d | 11.c | 12.b | 13.d | 14.c | 15.c

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- DANTE, Luiz Roberto. Projeto Teláris: Matemática. 3. ed. São Paulo: Ática, 2018.
