---
série: "8º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Probabilidade e estatística"
objeto_de_conhecimento: "Medidas de tendência central (média, moda, mediana) e amplitude"
habilidades: "EF08MA25"
pré-requisitos: "N/A"
nível_dificuldade: "Avançado"
palavras_chave: ["Média", "Moda", "Mediana", "Amplitude", "Tendência Central"]
tempo_estimado: "30 min"
fonte_bibliografica: "BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular."
status_revisao: "pendente"
---

# O Centro das Atenções: Média, Moda, Mediana e Amplitude

Se você já somou as suas notas da escola no final do bimestre para descobrir se iria ser aprovado ou se ficaria de recuperação, saiba que você já é um praticante ativo da estatística matemática! Na vida real e na ciência, lidamos constantemente com volumes imensos de números — salários de uma empresa, idades dos alunos de um colégio, notas de campeonatos de ginástica. Analisar número por número é inviável. 

É aqui que entram as "Medidas de Tendência Central". O objetivo delas é usar cálculos precisos para resumir um conjunto gigante de dados espalhados em **um único número representativo**. Elas tentam encontrar o "centro de gravidade" daquela informação. Vamos conhecer as três estrelas principais desse show estatístico e uma ferramenta bônus de dispersão:

### 1. Média (Média Aritmética)
A Média é a mais famosa. Ela funciona nivelando tudo de forma perfeitamente igualitária, como se quiséssemos rachar a conta da pizzaria em partes exatamente iguais para todos, independentemente de quem comeu mais.
- **Como calcular:** Basta somar todos os valores do conjunto e dividir o resultado pela quantidade exata de valores que você somou.
- **Exemplo Passo a Passo:** Imagine que um jogador marcou gols em 4 partidas: 2 gols, 3 gols, 1 gol e 6 gols.
  - Passo 1: Some tudo. $2 + 3 + 1 + 6 = 12$ gols no total.
  - Passo 2: Divida pelo número de jogos (4). $12 \div 4 = 3$.
  - Conclusão: A média desse jogador é de 3 gols por partida.

### 2. Moda
Assim como no mundo fashion, onde a "moda" é a roupa que todo mundo está usando nas ruas, na matemática a Moda é o número mais popular!
- **Como descobrir:** Basta observar a lista e ver qual valor aparece o maior número de vezes (mais se repete).
- **Exemplo:** Nas notas $5, 6, 7, 7, 7, 8, 9$, o número **$7$** é a nossa Moda, pois ele apareceu três vezes, dominando a lista. Detalhe: se houver um empate de números repetidos, o conjunto pode ser *bimodal* (duas modas), e se ninguém se repetir, ele é *amodal* (sem moda).

### 3. Mediana
A Mediana é o juiz imparcial. Ela é, literalmente, o valor que fica estacionado exatamente no ponto central físico da sua lista, dividindo a turma em "50% dos dados menores que ela e 50% maiores".
- **A Regra de Ouro Inquebrável:** Você **NUNCA** pode achar a mediana antes de colocar a lista inteira em ordem crescente (do menor para o maior). O nome dessa fila ordenada na matemática é "Rol".
- **Exemplo Passo a Passo (Quantidade Ímpar):** Notas fora de ordem: $9, 3, 5, 8, 4$. 
  - Primeiro o Rol: $3, 4, \mathbf{5}, 8, 9$. O número bem no meio é o **$5$**. Ele é a Mediana.
- **Exemplo Passo a Passo (Quantidade Par):** E se tivéssemos 6 notas? $3, 4, \mathbf{5}, \mathbf{6}, 8, 9$. Não há um meio exato! Nesse caso, pegamos os DOIS números centrais (5 e 6), somamos ($5+6 = 11$) e dividimos por dois ($11/2 = 5,5$). A mediana é **$5,5$**.

### Bônus de Controle: A Amplitude
As três medidas acima apontam o centro. Mas será que os números estão todos coladinhos e próximos uns dos outros, ou estão uma verdadeira montanha-russa espalhada? Para medir essa "dispersão", usamos a **Amplitude**.
- **Como calcular:** É a coisa mais simples! Basta pegar o Maior Valor de todos e subtrair o Menor Valor de todos.
- **Exemplo:** Numa sala as notas foram de 2 a 10. A amplitude é $10 - 2 = 8$. Isso significa que o abismo entre o melhor e o pior aluno tem um tamanho gigantesco de 8 pontos!

**Na Prática:**
Notas: $4, 6, 6, 8, 10$
- **Média:** $(4+6+6+8+10)/5 = 34/5 = 6,8$.
- **Moda:** $6$ (é o que mais aparece).
- **Mediana:** Colocando em ordem (já está), o do meio é $6$.
- **Amplitude:** Maior (10) - Menor (4) = $6$.

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Tentar encontrar a **mediana** sem antes colocar os números em ordem (rol). Se esquecer de ordenar, você errará feio!
- **Erro 2:** Achar que um conjunto de dados tem que ter apenas uma moda. Ele pode ser *bimodal* (duas modas) ou *amodal* (nenhuma repetição).
- **Erro 3:** Confundir Amplitude com Média. Amplitude só subtrai os extremos, não divide nada.

## Conexões Interdisciplinares
- **Geografia (Climatologia):** Quando vemos na TV a "Amplitude Térmica" de uma cidade, é exatamente a diferença entre a temperatura máxima e a mínima do dia! Se a amplitude for muito alta, significa que o dia começou muito frio e ficou muito quente.

## Resumo para Revisão
- **Média:** Soma tudo e divide pela quantidade.
- **Moda:** O valor que aparece mais vezes.
- **Mediana:** O termo do meio na fila em ordem crescente.
- **Amplitude:** Maior valor $-$ Menor valor.

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA25 | dificuldade: basico -->
1. Qual das opções abaixo NÃO é uma medida de tendência central?
   a) Média
   b) Moda
   c) Mediana
   d) Amplitude
   e) Média Ponderada

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA25 | dificuldade: basico -->
2. A medida que representa o valor mais frequente em um conjunto de dados é chamada de:
   a) Mediana
   b) Frequência Relativa
   c) Amplitude
   d) Média
   e) Moda

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA25 | dificuldade: basico -->
3. Como se calcula a Amplitude de um conjunto de dados?
   a) Somando todos os valores.
   b) Subtraindo o menor valor do maior valor.
   c) Multiplicando o maior pelo menor.
   d) Achando o número do meio.
   e) Dividindo o total pela quantidade.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA25 | dificuldade: basico -->
4. Para achar a Mediana, o primeiro passo OBRIGATÓRIO é:
   a) Somar tudo.
   b) Identificar o que mais se repete.
   c) Dividir pela quantidade total.
   d) Colocar os valores em ordem crescente ou decrescente.
   e) Excluir os valores repetidos.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA25 | dificuldade: basico -->
5. Se as idades de um grupo são 10, 10, 10, 15, 20. Qual é a moda?
   a) 20
   b) 15
   c) 10
   d) 13
   e) Não tem moda

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA25 | dificuldade: intermediario -->
6. Calcule a média aritmética dos números: 2, 4, 6, 8.
   a) 4
   b) 5
   c) 6
   d) 7
   e) 8

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA25 | dificuldade: intermediario -->
7. Qual é a mediana dos seguintes números: 3, 7, 2, 9, 5?
   a) 2
   b) 3
   c) 5
   d) 7
   e) 9

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA25 | dificuldade: intermediario -->
8. Encontre a amplitude do conjunto de dados: 12, 5, 20, 8, 30, 2.
   a) 28
   b) 30
   c) 2
   d) 18
   e) 32

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA25 | dificuldade: intermediario -->
9. Se um conjunto de dados tem uma quantidade PAR de elementos, como encontramos a mediana?
   a) Pegamos o primeiro e o último e dividimos por dois.
   b) O conjunto não possui mediana.
   c) Pegamos os dois valores centrais, somamos e dividimos por dois.
   d) Escolhemos qualquer um dos dois valores centrais.
   e) É o valor que mais se repete no centro.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA25 | dificuldade: intermediario -->
10. Se todos os alunos de uma sala tiraram nota 7 na prova, qual é a amplitude das notas?
    a) 7
    b) 14
    c) 0
    d) 1
    e) Falta informação

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA25 | dificuldade: avancado -->
11. Um aluno obteve notas 5, 6 e 7. O que acontecerá com a média se ele tirar 10 na próxima prova?
    a) A média continuará a mesma.
    b) A média vai diminuir.
    c) A média vai subir para 7.
    d) A média será exatamente 10.
    e) A média se tornará a moda.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA25 | dificuldade: avancado -->
12. João tem as seguintes notas: 4, 6 e 8. Qual nota ele precisa tirar na quarta prova para que sua média final seja 7?
    a) 7
    b) 8
    c) 9
    d) 10
    e) 6

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA25 | dificuldade: avancado -->
13. Analise o conjunto: {2, 4, 4, 6, 8, 8, 10}. Podemos afirmar que:
    a) Ele é amodal (sem moda).
    b) A moda é 6.
    c) Ele é bimodal (modas 4 e 8).
    d) A mediana é 8.
    e) A média é maior que 10.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA25 | dificuldade: avancado -->
14. Em uma empresa, os salários são: R$ 1.500 (10 pessoas) e R$ 20.000 (1 pessoa - o dono). A média salarial será alta. Nesse caso, qual medida de tendência central representa melhor a realidade da maioria dos funcionários?
    a) A média aritmética.
    b) A amplitude.
    c) O desvio padrão.
    d) A moda e a mediana.
    e) O valor máximo.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA25 | dificuldade: avancado -->
15. Uma turma A teve amplitude de notas de 2 pontos (as notas variaram pouco). A turma B teve amplitude de 8 pontos. O que podemos concluir sobre a Turma B em relação à A?
    a) A turma B é muito mais inteligente.
    b) A turma B possui notas muito mais homogêneas (parecidas).
    c) A turma B possui notas muito mais dispersas (variadas) que a A.
    d) A turma B tirou notas menores.
    e) As duas turmas tiveram a mesma média.

Gabarito: 1.d | 2.e | 3.b | 4.d | 5.c | 6.b | 7.c | 8.a | 9.c | 10.c | 11.c | 12.d | 13.c | 14.d | 15.c

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- DANTE, Luiz Roberto. Teláris Matemática. 3. ed. São Paulo: Ática, 2019.
