---
série: "8º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Probabilidade e estatística"
objeto_de_conhecimento: "Princípio multiplicativo da contagem"
habilidades: "EF08MA03"
pré-requisitos: "Multiplicação básica"
nível_dificuldade: "Básico ao Avançado"
palavras_chave: ["Contagem", "Princípio Multiplicativo", "Análise Combinatória", "Possibilidades"]
tempo_estimado: "45 min"
fonte_bibliografica: "BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018."
status_revisao: "pendente"
---

# Multiplicando Possibilidades: O Segredo da Contagem Rápida

Você já se pegou parado em frente ao guarda-roupa, pensando: "Nossa, tenho 4 camisetas, 3 bermudas e 2 pares de tênis... quantas combinações diferentes eu consigo montar?". Se você tentar desenhar cada uma dessas opções no papel ou ficar listando de cabeça, vai acabar gastando muito tempo e, muito provavelmente, esquecerá alguma combinação ou acabará repetindo outras.

E se eu te disser que a Matemática tem um "truque ninja" para resolver qualquer problema desse tipo em menos de cinco segundos? Esse atalho incrível se chama **Princípio Multiplicativo da Contagem** (ou Princípio Fundamental da Contagem). Ele é a porta de entrada para uma área fantástica chamada Análise Combinatória, que é responsável, por exemplo, por criar criptografias, garantir a segurança do seu celular com senhas seguras, e até mesmo por calcular as suas chances de ganhar na loteria!

## O Que é Esse Princípio, Afinal?

A regra é incrivelmente simples. O Princípio Multiplicativo diz o seguinte:
Se uma situação ou evento é formado por várias **etapas consecutivas e independentes**, para descobrir o número **total** de combinações possíveis, você só precisa **multiplicar** a quantidade de opções que você tem em cada uma dessas etapas.

Não precisa fazer listas enormes! Você só precisa saber duas coisas:
1. Quantas decisões (ou etapas) eu preciso tomar?
2. Quantas opções eu tenho para cada decisão?

## O Método dos Tracinhos (A Dica de Ouro!)

Para nunca mais errar questões de contagem, existe uma técnica visual infalível conhecida como "Método dos Tracinhos". Funciona assim: para cada escolha que você precisar fazer, desenhe um tracinho no papel ( ___ ). Depois, escreva em cima do tracinho o número de opções disponíveis para aquela escolha e, por fim, multiplique tudo!

Vamos aplicar o Método dos Tracinhos passo a passo.

**Exemplo 1: O Clássico do Guarda-roupa**
Lembra do problema do guarda-roupa? Você tem 4 camisetas, 3 bermudas e 2 pares de tênis.
- Quantas decisões você precisa tomar? Três decisões: escolher a camiseta, escolher a bermuda e escolher o tênis.
- Desenhe 3 tracinhos: ___ × ___ × ___
- No primeiro tracinho, coloque as opções de camisetas (4).
- No segundo tracinho, coloque as opções de bermudas (3).
- No terceiro tracinho, coloque as opções de tênis (2).
- Agora multiplique: 4 × 3 × 2 = 24.
Pronto! Você consegue se vestir de 24 maneiras diferentes! 

**Exemplo 2: Criando uma Senha Secreta**
Imagine que você quer criar uma senha para o seu celular. A senha deve ter 3 números, mas você **não pode repetir** nenhum número (ou seja, os números devem ser distintos). Temos 10 algarismos disponíveis (0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 e 9).
- Quantas decisões? Três decisões (escolher 3 números).
- Desenhe 3 tracinhos: ___ × ___ × ___
- **1º número:** Você pode usar qualquer um dos 10 algarismos. O primeiro tracinho recebe 10.
- **2º número:** Como você já usou um número (e não pode repetir), sobraram apenas 9 algarismos. O segundo tracinho recebe 9.
- **3º número:** Você já usou dois números, então agora só sobraram 8 algarismos. O terceiro tracinho recebe 8.
- Multiplicando: 10 × 9 × 8 = 720.
Você tem 720 senhas diferentes! E se pudesse repetir os números? Seria 10 × 10 × 10 = 1000 senhas.

Viu como uma pequena restrição (não repetir) muda todo o resultado? O segredo é sempre prestar muita atenção à historinha que o problema conta!

**Na Prática:**
Você vai à lanchonete e pode montar um combo escolhendo 1 tipo de sanduíche (entre 3 opções), 1 tipo de bebida (entre 4 opções) e 1 sobremesa (entre 2 opções).
Qual o total de combos diferentes possíveis?
Basta multiplicar as opções de cada etapa: **3 (sanduíches) × 4 (bebidas) × 2 (sobremesas) = 24 combos diferentes.** Rápido, não é?

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Somar as opções em vez de multiplicar. (Exemplo: 3 + 4 + 2 = 9 combos. Totalmente errado!).
- **Erro 2:** Não perceber quando uma escolha exclui as demais e subtrai opções para a próxima rodada (como em senhas onde os números não podem se repetir).

## Conexões Interdisciplinares
- **Tecnologia (Criptografia):** A segurança das suas senhas de internet depende puramente de análise combinatória. Quanto mais caracteres (opções por dígito) você usa, exponencialmente mais difícil é para um hacker quebrar a senha.

## Resumo para Revisão
- O Princípio Multiplicativo ajuda a descobrir o total de combinações sem precisar listar todas elas.
- Identifique as etapas da escolha.
- Multiplique a quantidade de possibilidades de cada etapa.
- Se a escolha de uma etapa não pode ser repetida na próxima, o número de opções diminui.

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA03 | dificuldade: basico -->
1. Qual operação matemática é a base do Princípio Fundamental da Contagem?
   a) Adição
   b) Subtração
   c) Multiplicação
   d) Divisão
   e) Radiciação

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA03 | dificuldade: basico -->
2. Se você tem 2 blusas e 3 calças, de quantas formas diferentes pode se vestir?
   a) 2
   b) 3
   c) 5
   d) 6
   e) 8

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA03 | dificuldade: basico -->
3. Um restaurante oferece 4 pratos principais e 2 opções de sobremesa. Quantos pedidos completos (prato + sobremesa) podem ser feitos?
   a) 2
   b) 4
   c) 6
   d) 8
   e) 10

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA03 | dificuldade: basico -->
4. Ao lançar uma moeda e um dado normal (6 faces), quantos resultados diferentes podemos ter?
   a) 2
   b) 6
   c) 8
   d) 12
   e) 36

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA03 | dificuldade: basico -->
5. Para ir da cidade A para a cidade B existem 3 estradas, e de B para C existem 2 estradas. De quantas formas podemos ir de A para C passando por B?
   a) 3
   b) 5
   c) 6
   d) 8
   e) 9

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA03 | dificuldade: intermediario -->
6. Uma sorveteria oferece 5 sabores de sorvete e 3 tipos de cobertura. De quantas formas é possível montar um sorvete com 1 sabor e 1 cobertura?
   a) 8
   b) 12
   c) 15
   d) 18
   e) 20

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA03 | dificuldade: intermediario -->
7. Lucas quer comprar um carro. Ele pode escolher entre 4 modelos, 3 cores diferentes e 2 tipos de motor. Quantos carros diferentes ele pode configurar?
   a) 9
   b) 12
   c) 20
   d) 24
   e) 48

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA03 | dificuldade: intermediario -->
8. Uma placa de bicicleta é formada por 1 vogal seguida de 1 número (de 0 a 9). Quantas placas diferentes podem ser criadas?
   a) 15
   b) 30
   c) 40
   d) 50
   e) 100

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA03 | dificuldade: intermediario -->
9. Quantos números de dois algarismos diferentes podem ser formados com os algarismos 1, 2, 3 e 4?
   a) 8
   b) 12
   c) 16
   d) 20
   e) 24

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA03 | dificuldade: intermediario -->
10. Uma prova de múltipla escolha tem 5 questões, cada uma com 4 alternativas. De quantas formas diferentes o gabarito dessa prova pode ser preenchido?
    a) 9
    b) 20
    c) 64
    d) 256
    e) 1024

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA03 | dificuldade: avancado -->
11. Quantos números ímpares de três algarismos diferentes podemos formar com os números 1, 2, 3, 4, 5 e 6?
    (Dica: Comece restringindo a última casa para ser ímpar).
    a) 60
    b) 90
    c) 120
    d) 180
    e) 216

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA03 | dificuldade: avancado -->
12. Você quer criar uma senha de 4 letras usando as letras da palavra "AMOR", mas sem repetir nenhuma letra. Quantas senhas existem?
    a) 8
    b) 12
    c) 16
    d) 24
    e) 256

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA03 | dificuldade: avancado -->
13. Uma sala tem 4 portas. De quantas formas uma pessoa pode entrar por uma porta e sair por uma porta diferente?
    a) 4
    b) 8
    c) 12
    d) 16
    e) 20

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA03 | dificuldade: avancado -->
14. Uma lanchonete tem no cardápio 5 salgados, 4 sucos e 3 doces. Se um cliente quiser comprar apenas um item de cada (podendo dispensar o doce), quantas refeições possíveis (com ou sem doce) ele pode fazer?
    a) 12
    b) 60
    c) 80
    d) 120
    e) 240

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA03 | dificuldade: avancado -->
15. O antigo sistema de placas de carros no Brasil usava 3 letras (alfabeto de 26) seguidas de 4 números (de 0 a 9). Quantas placas podiam ser formadas se a repetição fosse permitida em tudo?
    a) 26³ × 10³
    b) 26³ + 10⁴
    c) 26³ × 10⁴
    d) 26⁴ × 10³
    e) 26 × 10

Gabarito: 1.c | 2.d | 3.d | 4.d | 5.c | 6.c | 7.d | 8.d | 9.b | 10.e | 11.a | 12.d | 13.c | 14.c | 15.c

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- DANTE, Luiz Roberto. Projeto Teláris Matemática. 3. ed. São Paulo: Ática, 2019.
