---
série: "5º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Números"
objeto_de_conhecimento: "Sistema de numeração decimal: leitura, escrita e ordenação de números naturais (de até seis ordens)"
habilidades: "EF05MA01"
pré-requisitos: "N/A"
nível_dificuldade: "Básico"
tempo_estimado_de_leitura: "15 minutos"
status_de_revisao: "Aprovado"
palavras_chave: ["Sistema de Numeração Decimal", "Ordens e Classes", "Números Naturais", "Valor Posicional"]
fonte_bibliografica: "BNCC Oficial, Ministério da Educação (MEC), OpenStax Mathematics, OBMEP Material Didático, SciELO Brasil."
---

# Sistema de Numeração Decimal: Leitura, Escrita e Ordenação de Números Naturais (de até Seis Ordens)

## Conceitos

### 1. Contexto Histórico e Epistemológico dos Sistemas de Contagem

A necessidade humana de quantificar elementos do ambiente antecede a própria escrita. Nos estágios primitivos da civilização, a contagem era efetuada por meio da **correspondência biunívoca**, associando cada elemento contado a um objeto físico, como pedras, nós em cordas ou entalhes em ossos. Esse método rudimentar, contudo, mostrava-se impraticável para a representação de grandes magnitudes e para a realização de operações aritméticas complexas. 

Com o avanço social, diversas civilizações criaram os seus próprios **sistemas de numeração**. Os egípcios criaram um sistema aditivo não posicional com base dez, no qual símbolos eram repetidos até nove vezes para representar valores. Os romanos desenvolveram um sistema aditivo e subtrativo baseado em letras, cuja complexidade notacional impedia a execução fluida de multiplicações e divisões. Os babilônicos, por sua vez, introduziram o princípio da posicionalidade em base sexagesimal (base 60), porém a ausência inicial de um símbolo para representar a vacuidade de uma posição (o zero) gerava constantes ambiguidades interpretativas.

A consolidação do **sistema de numeração decimal** (SND) moderno — também denominado **sistema indo-arábico** — representou uma revolução epistemológica. Desenvolvido por matemáticos hindus por volta do século V d.C. e posteriormente difundido no Ocidente pelos árabes (com destaque para o trabalho de Muhammad ibn Musa al-Khwarizmi), este sistema reuniu de forma elegante três princípios determinantes: a utilização da **base dez**, o **princípio do valor posicional** e a criação do **algarismo zero** como marcador posicional de ordens vazias. 

Esta estrutura matemática é a base da aritmética contemporânea e atua como a ferramenta definitiva para o processamento de números de até **seis ordens** no contexto do 5º Ano do Ensino Fundamental.

---

### 2. Definição Formal de Número Natural

O conjunto dos **números naturais** é representado pelo símbolo $\mathbb{N}$ e consiste no conjunto ordenado e infinito de números inteiros não negativos, expresso por:

$$\mathbb{N} = \{0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, \dots\}$$

Historicamente, o conjunto dos naturais fundamenta-se nos **Axiomas de Peano**, postulados pelo matemático Giuseppe Peano no final do século XIX, que definem a estrutura básica deste conjunto através das seguintes proposições:

1. O número zero ($0$) é um número natural pertencente ao conjunto $\mathbb{N}$.
2. Todo número natural $n$ possui um único **sucessor** em $\mathbb{N}$, denotado por $s(n)$ ou $n+1$.
3. O zero não é sucessor de nenhum número natural.
4. Números naturais distintos possuem sucessores distintos: se $a \neq b$, então $s(a) \neq s(b)$.
5. Se um conjunto de números naturais contém o zero e, para cada um de seus elementos, contém também o seu sucessor, então esse conjunto é o próprio $\mathbb{N}$ (Princípio da Indução Matemática).

No escopo da habilidade **EF05MA01**, limitamos a análise detalhada aos números naturais de até **seis ordens**, cujo maior elemento representável é o número $999.999$ (novecentos e noventa e nove mil, novecentos e noventa e nove). Esta limitação serve para consolidar a estrutura básica do sistema decimal antes da introdução da classe dos milhões.

---

### 3. A Estrutura da Base Dez e as Relações de Reagrupamento

A característica definidora do **sistema decimal** é o agrupamento de seus elementos em grupos de dez. A palavra *decimal* deriva do latim *decem* (dez). A escolha da **base dez** possui uma forte correlação fisiológica com os dez dedos das mãos humanas, utilizados como a primeira ferramenta anatômica de contagem.

Do ponto de vista matemático, trabalhar na base dez significa que utilizamos exatamente dez símbolos distintos, denominados **algarismos** ou **dígitos**:

$$\{0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9\}$$

A regra fundamental de operação do sistema estabelece que o agrupamento de dez unidades em uma determinada posição gera uma nova unidade na posição imediatamente superior (à esquerda). Matematicamente, estas relações de equivalência e reagrupamento são descritas da seguinte forma:

* **Dez unidades** equivalem a **uma dezena**:
  $$10 \times 1 = 10$$
* **Dez dezenas** equivalem a **uma centena**:
  $$10 \times 10 = 100$$
* **Dez centenas** equivalem a **uma unidade de milhar**:
  $$10 \times 100 = 1.000$$
* **Dez unidades de milhar** equivalem a **uma dezena de milhar**:
  $$10 \times 1.000 = 10.000$$
* **Dez dezenas de milhar** equivalem a **uma centena de milhar**:
  $$10 \times 10.000 = 100.000$$

Este padrão geométrico de multiplicação e divisão por dez é expresso pelas potências de base dez. Cada avanço para a esquerda multiplica o valor por $10^1$, enquanto cada recuo para a direita equivale a dividir o valor por $10^1$ (ou multiplicar por $10^{-1}$), estabelecendo uma regularidade matemática que facilita o cálculo mental e a operação algorítmica.

---

### 4. O Princípio do Valor Posicional (Relativo)

A principal inovação do sistema indo-arábico em relação aos sistemas antigos é o **princípio do valor posicional**. Em um sistema de numeração estritamente posicional, o valor que um algarismo assume depende exclusivamente da **posição (ou ordem)** que ele ocupa na escrita numérica.

Dessa forma, distinguimos duas propriedades semânticas de qualquer dígito inserido em um número natural:

* **Valor Absoluto (VA):** É o valor intrínseco do algarismo, ou seja, a quantidade pura que ele representa independentemente de sua posição. Por exemplo, o algarismo $5$ representa sempre a quantidade "cinco", esteja ele posicionado nas unidades ou nas centenas de milhar.
* **Valor Posicional ou Valor Relativo (VR):** É o valor ponderado que o algarismo assume em função da ordem que ocupa. Por exemplo, no número $542$, o algarismo $5$ ocupa a casa das centenas simples e, portanto, seu valor posicional é $500$ ($5 \times 100$). No número $5.042$, o mesmo algarismo $5$ ocupa a ordem das unidades de milhar, assumindo o valor posicional de $5.000$ ($5 \times 1.000$).

#### Formalização Matemática do Valor Posicional

Seja $N$ um número natural composto por $k$ algarismos, grafado na forma:

$$N = (a_k a_{k-1} \dots a_2 a_1)_{10}$$

Onde $a_i$ representa o algarismo posicionado na ordem $i$ (contada da direita para a esquerda, iniciando em $i=1$) e $a_i \in \{0, 1, 2, \dots, 9\}$. 

O valor total do número $N$ é determinado pela soma dos valores posicionais de cada um de seus dígitos, expressa de forma polinomial pela fórmula:

$$N = \sum_{i=1}^{k} a_i \times 10^{i-1}$$

Para um número de até **seis ordens** ($k \le 6$), a notação polinomial expandida assume a forma:

$$N = a_6 \times 10^5 + a_5 \times 10^4 + a_4 \times 10^3 + a_3 \times 10^2 + a_2 \times 10^1 + a_1 \times 10^0$$

Onde cada termo $a_i \times 10^{i-1}$ corresponde exatamente ao **valor posicional** do algarismo $a_i$. Esta decomposição permite compreender por que os algoritmos usuais de adição, subtração e multiplicação funcionam de maneira tão regular: eles operam diretamente com as potências equivalentes da base dez.

---

### 5. Ordens e Classes no Sistema de Numeração Decimal

Para organizar a escrita e facilitar a leitura e compreensão dos números naturais, o sistema decimal divide a posição dos algarismos em **ordens** e **classes**.

#### Ordens

Cada algarismo de um número natural ocupa uma **ordem**. As ordens são contadas rigorosamente **da direita para a esquerda** (do menor valor posicional para o maior). Em um número de até seis ordens, temos a seguinte estruturação:

1. **1ª Ordem — Unidades Simples:** Representa elementos individuais de $0$ a $9$. O fator multiplicativo associado é $10^0 = 1$.
2. **2ª Ordem — Dezenas Simples:** Representa grupos de dez unidades. O fator multiplicativo associado é $10^1 = 10$.
3. **3ª Ordem — Centenas Simples:** Representa grupos de cem unidades (ou dez dezenas). O fator multiplicativo associado é $10^2 = 100$.
4. **4ª Ordem — Unidades de Milhar:** Representa grupos de mil unidades (ou dez centenas). O fator multiplicativo associado é $10^3 = 1.000$.
5. **5ª Ordem — Dezenas de Milhar:** Representa grupos de dez mil unidades (ou dez unidades de milhar). O fator multiplicativo associado é $10^4 = 10.000$.
6. **6ª Ordem — Centenas de Milhar:** Representa grupos de cem mil unidades (ou dez dezenas de milhar). O fator multiplicativo associado é $10^5 = 100.000$.

#### Classes

As ordens são agrupadas em **classes**. Cada classe é composta por **três ordens consecutivas**, contadas da direita para a esquerda. Essa subdivisão triádica facilita o processamento visual e mental dos algarismos.

* **1ª Classe — Classe das Unidades Simples:** Agrupa as três primeiras ordens (unidades, dezenas e centenas simples). Abrange valores de $1$ a $999$.
* **2ª Classe — Classe dos Milhares:** Agrupa a quarta, quinta e sexta ordens (unidades de milhar, dezenas de milhar e centenas de milhar). Abrange valores de $1.000$ a $999.000$.

A tabela abaixo sintetiza a organização estrutural do sistema de numeração decimal para números de até seis ordens:

| Classe | 2ª Classe (Classe dos Milhares) | | | 1ª Classe (Classe das Unidades Simples) | | |
| :--- | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| **Ordem** | **6ª Ordem** | **5ª Ordem** | **4ª Ordem** | **3ª Ordem** | **2ª Ordem** | **1ª Ordem** |
| **Nome** | Centena de Milhar | Dezena de Milhar | Unidade de Milhar | Centena | Dezena | Unidade |
| **Abreviatura** | CM | DM | UM | C | D | U |
| **Valor de Lugar** | $100.000$ | $10.000$ | $1.000$ | $100$ | $10$ | $1$ |
| **Potência** | $10^5$ | $10^4$ | $10^3$ | $10^2$ | $10^1$ | $10^0$ |

O **Quadro de Valor de Lugar** (QVL), representado por essa estrutura matricial, é o instrumento didático fundamental para auxiliar na correta alocação dos dígitos, garantindo a visualização imediata do valor relativo de cada algarismo.

---

### 6. O Papel Estrutural do Zero como Marcador Posicional

A invenção do **algarismo zero** superou um dos maiores desafios da história da matemática: a representation de uma posição desprovida de quantidade física em um sistema posicional. No sistema de numeração decimal, o zero cumpre duas funções matemáticas complementares de extrema relevância:

* **Função Cardinal (Nula):** Indica a ausência completa de quantidade ou elemento em um determinado conjunto. Por exemplo, se uma caixa está vazia, o número de objetos nela é $0$.
* **Função Posicional (Marcador de Espaço):** Atua como um operador de posicionamento estrutural, indicando que determinada ordem de um número está vazia, mas mantendo os algarismos subsequentes em suas devidas colunas de valor posicional.

#### Análise Aritmética da Omissão do Zero

Considere o número **cento e cinco mil e trinta** ($105.030$). Sua decomposição polinomial é expressa por:

$$105.030 = 1 \times 10^5 + 0 \times 10^4 + 5 \times 10^3 + 0 \times 10^2 + 3 \times 10^1 + 0 \times 10^0$$

Observe que as ordens da dezena de milhar (5ª ordem), da centena simples (3ª ordem) e da unidade simples (1ª ordem) possuem coeficiente igual a zero. 

Se o algarismo $0$ não fosse utilizado como marcador posicional e simplesmente omitido da escrita gráfica, os algarismos restantes ($1, 5, 3$) seriam agrupados, resultando na grafia $153$. No entanto, o número $153$ possui apenas três ordens e equivale a:

$$153 = 1 \times 10^2 + 5 \times 10^1 + 3 \times 10^0 = cento e cinquenta e três$$

A ausência do zero colapsa a estrutura posicional do número, alterando drasticamente a sua magnitude. O zero, portanto, garante que a unidade de milhar continue multiplicada por $1.000$ e a centena de milhar continue multiplicada por $100.000$.

#### O Caso do "Zero à Esquerda"

Por convenção matemática, o algarismo zero inserido à esquerda do dígito mais significativo de um número natural não altera o seu valor posicional. Por exemplo, o número $045.890$ equivale exatamente a $45.890$. 

Essa invariância é demonstrada pela expansão polinomial:

$$0 \times 10^5 + 4 \times 10^4 + 5 \times 10^3 + 8 \times 10^2 + 9 \times 10^1 + 0 \times 10^0 = 45.890$$

Como o termo $0 \times 10^5$ resulta em zero, ele é o elemento neutro da adição aritmética, tornando a representação gráfica do zero à esquerda irrelevante e descartável na notação padrão de números naturais.

---

### 7. Leitura e Escrita de Números Naturais de até Seis Ordens

A leitura e a escrita por extenso de números de até seis ordens obedecem a regras gramaticais e convenções matemáticas que refletem a divisão em classes e ordens.

#### Processo de Leitura

Para ler um número natural de até seis ordens, aplica-se o seguinte procedimento analítico:

1. **Separação em Classes:** Divide-se o número em grupos de até três algarismos, partindo da direita para a esquerda.
2. **Leitura da Classe dos Milhares:** Lê-se o número de até três algarismos formado pelos dígitos da segunda classe e adiciona-se o termo **"mil"**.
3. **Uso da Conjunção "e":** Insere-se a conjunção coordenativa aditiva "e" entre a leitura da classe dos milhares e a classe das unidades simples nas seguintes condições:
   - Se a classe das unidades simples for menor que $100$ (ex: $204.035 \rightarrow$ duzentos e quatro mil **e** trinta e cinco).
   - Se a classe das unidades simples for uma centena exata, terminando em zeros (ex: $520.300 \rightarrow$ quinhentos e vinte mil **e** trezentos).
   - Nos demais casos (quando há centenas, dezenas e unidades não nulas simultaneamente), a leitura tradicional omite o "e" entre as classes, embora a leitura corrente no cotidiano brasileiro frequentemente o utilize. A norma culta preconiza a separação das dezenas e unidades simples por "e" (ex: $152.482 \rightarrow$ cento e cinquenta e dois mil quatrocentos e oitenta e dois).
4. **Leitura da Classe das Unidades Simples:** Lê-se o número restante de até três algarismos.

#### Processo de Escrita

A grafia numérica no Brasil segue convenções tipográficas rígidas para evitar fraudes ou interpretações dúbias:

* **Separador de Milhares:** Utiliza-se um **ponto** (.) ou um pequeno espaço para separar a classe dos milhares da classe das unidades simples. Exemplo: escreve-se $450.230$ ou $450\ 230$, mas nunca $450230$ (sem separação) ou $450,230$ (pois a vírgula é de uso exclusivo para separação decimal de números reais).
* **Ausência de Hífen nas Conjunções:** Na língua portuguesa, a escrita por extenso não utiliza hífen para ligar as dezenas às unidades simples, utilizando-se a conjunção "e" (ex: "trinta e dois", e não "trinta-e-dois").

---

### 8. Ordenação e Comparação de Números Naturais

Ordenar números naturais consiste em organizá-los sob uma relação de **ordem total**. No conjunto dos naturais, a relação de ordem é denotada pelos símbolos matemáticos:

* **$<$ (menor que):** Indica que o número posicionado à esquerda é inferior ao da direita.
* **$>$ (maior que):** Indica que o número posicionado à esquerda é superior ao da direita.
* **$=$ (igual a):** Indica que ambos os números representam exatamente a mesma quantidade.

Formalmente, dizemos que um número natural $a$ é menor que um número natural $b$ ($a < b$) se, e somente se, existe um número natural não nulo $c$ tal que:

$$a + c = b \quad (onde  c \in \mathbb{N}^*)$$

Para comparar números naturais de até seis ordens sem recorrer à adição, aplicamos um algoritmo fundamentado em dois critérios hierárquicos e sequenciais:

#### Critério 1: Comprimento do Número (Número de Ordens)

Dada a natureza posicional e multiplicativa do sistema decimal, um número natural que possui **mais algarismos** (maior número de ordens) é sempre **maior** que um número com menos algarismos.

$$Se  nº de ordens de  A > nº de ordens de  B \Rightarrow A > B$$

* **Exemplo:** O número $102.000$ possui seis ordens (centenas de milhar). O número $99.980$ possui cinco ordens (dezenas de milhar). Como $6 > 5$, conclui-se de forma imediata que:
  $$102.000 > 99.980$$

#### Critério 2: Comparação Posicional Lexicográfica (Da Esquerda para a Direita)

Se dois números naturais possuem a **mesma quantidade de algarismos**, a comparação deve ser realizada algarismo a algarismo, partindo da **ordem mais alta** (o algarismo mais à esquerda) em direção à ordem mais baixa (mais à direita).

1. Compara-se os algarismos da centena de milhar (6ª ordem). Aquele que possuir o algarismo de maior valor absoluto é o maior número.
2. Se houver igualdade, passa-se para a dezena de milhar (5ª ordem) e repete-se o processo.
3. Se a igualdade persistir, avança-se ordem por ordem (unidade de milhar, centena, dezena e unidade) até encontrar dígitos distintos que definam a relação de grandeza.

* **Exemplo:** Comparar $342.805$ e $342.901$. Ambos possuem seis ordens.
  - Centenas de milhar (6ª ordem): $3 = 3$ (empate).
  - Dezenas de milhar (5ª ordem): $4 = 4$ (empate).
  - Unidades de milhar (4ª ordem): $2 = 2$ (empate).
  - Centenas (3ª ordem): $8 < 9$. Como os algarismos das centenas diferem e $8$ é menor que $9$, concluímos que:
    $$342.805 < 342.901$$

#### Reta Numérica e Densidade Discreta

A **reta numérica** é uma representação geométrica unidimensional na qual cada ponto corresponde a um número natural. Ela serve como suporte visual para a ordenação: os números são dispostos da esquerda para a direita em ordem crescente. O movimento para a direita representa o acréscimo de unidades, demonstrando graficamente a relação de ordem.

O conjunto dos números naturais possui uma propriedade estrutural denominada **discretitude**: entre dois números naturais consecutivos $n$ e $n+1$ não existe outro número natural. Essa característica os distingue de outros conjuntos numéricos, como os números racionais, que são densos (sempre há infinitos números entre duas frações quaisquer).

---

### 9. Relações de Sucessor e Antecessor

A ordenação discreta do conjunto dos números naturais estabelece que cada elemento (exceto o zero) possui um único vizinho menor (**antecessor**) e um único vizinho maior (**sucessor**).

* **Sucessor:** O sucessor de um número natural $n$ é determinado pela adição de uma unidade:
  $$sucessor(n) = n + 1$$
* **Antecessor:** O antecessor de um número natural $n$ (sendo $n > 0$) é determinado pela subtração de uma unidade:
  $$antecessor(n) = n - 1$$
  O número zero é o único número natural que não possui antecessor dentro do conjunto $\mathbb{N}$.

#### Comportamento do Reagrupamento nas Transições de Ordem (Virada de Classe)

Quando calculamos o sucessor ou o antecessor de determinados números, ocorre o fenômeno do **reagrupamento em cadeia**, conhecido no jargão pedagógico como "virada de classe". 

Quando adicionamos $1$ à primeira ordem (unidades) de um número que termina em $9$, o resultado é $10$ unidades, o que gera $0$ na casa das unidades e soma $1$ dezena à ordem seguinte. Se essa ordem seguinte também contiver um $9$, o processo de transbordo se repete sucessivamente até encontrar uma ordem cujo algarismo seja menor que $9$.

* **Exemplo de Transição no Sucessor:**
  Calcular o sucessor de $499.999$.
  $$499.999 + 1 = 500.000$$
  O acréscimo de uma unidade na 1ª ordem causa um efeito cascata em todas as ordens superiores, zerando as ordens de $1$ a $5$ e incrementando em uma unidade a 6ª ordem (de $4$ centenas de milhar para $5$).
* **Exemplo de Transição no Antecessor:**
  Calcular o antecessor de $300.000$.
  $$300.000 - 1 = 299.999$$
  A subtração de $1$ unidade exige a desestruturação (desagrupamento) sucessiva das ordens superiores. Uma centena de milhar é convertida em dezenas de milhar, que por sua vez são convertidas em unidades de milhar, e assim sucessivamente até que a primeira ordem possa ter uma unidade subtraída, transformando os zeros em noves e decrementando a 6ª ordem em uma unidade (de $3$ para $2$).

---

### 10. Processos de Composição e Decomposição Numérica

A **composição** e a **decomposição** de números naturais são processos aritméticos inversos fundamentados no princípio multiplicativo e aditivo do sistema de numeração decimal.

* **Composição:** Consiste em reunir partes numéricas distintas para formar um único número natural coeso.
* **Decomposição:** Consiste em fracionar um número em suas partes componentes, evidenciando o valor posicional ou a organização em classes.

#### Métodos de Decomposição

Existem diferentes formas de se decompor um número natural, cada uma com objetivos didáticos específicos:

##### A. Decomposição Aditiva por Ordens (Forma Expandida Padrão)

O número é decomposto como uma soma de valores que correspondem ao valor posicional de cada algarismo.

* **Exemplo:** O número $584.237$ é decomposto em:
  $$584.237 = 500.000 + 80.000 + 4.000 + 200 + 30 + 7$$

##### B. Decomposição Multiplicativa por Potências de Base Dez

O número é expresso evidenciando a relação entre o algarismo (valor absoluto) e o fator multiplicativo posicional da base dez.

* **Exemplo:** O número $584.237$ é expresso em:
  $$584.237 = (5 \times 100.000) + (8 \times 10.000) + (4 \times 1.000) + (2 \times 100) + (3 \times 10) + (7 \times 1)$$
  Ou, em notação exponencial formal de potências:
  $$584.237 = (5 \times 10^5) + (8 \times 10^4) + (4 \times 10^3) + (2 \times 10^2) + (3 \times 10^1) + (7 \times 10^0)$$

##### C. Decomposição Não Convencional (Flexível)

Diferente das formas anteriores, a decomposição flexível agrupa ordens e classes de maneiras variadas, o que é fundamental para o desenvolvimento do cálculo mental e para a operacionalização de algoritmos de divisão e multiplicação.

* **Exemplo:** O número $584.237$ pode ser decomposto como:
  $$584.237 = 584 \times 1.000 + 237$$
  $$584.237 = 58 \times 10.000 + 4.237$$
  $$584.237 = 500.000 + 84.000 + 237$$

A capacidade de transitar livremente entre essas diferentes formas de representação numérica desenvolve a **flexibilidade cognitiva** do estudante, permitindo que ele escolha a estratégia mais eficiente para resolver adições ou subtrações complexas por estimativa ou cálculo mental.

---

## Exemplos (Na Prática)

### Exemplo 1: Decomposição Analítica Completa e Determinação de Valores Posicionais

**Problema:** Realizar a decomposição aditiva e multiplicativa do número natural **$708.340$** e identificar o valor absoluto e o valor posicional de cada um dos seus algarismos.

#### Resolução Passo a Passo:

**Passo 1: Alocar o número no Quadro de Valor de Lugar (QVL)**
Organizamos os algarismos do número nas respectivas ordens, contando da direita para a esquerda:
- 1ª Ordem (Unidade - U): $0$
- 2ª Ordem (Dezena - D): $4$
- 3ª Ordem (Centena - C): $3$
- 4ª Ordem (Unidade de Milhar - UM): $8$
- 5ª Ordem (Dezena de Milhar - DM): $0$
- 6ª Ordem (Centena de Milhar - CM): $7$

| CM (6ª Ordem) | DM (5ª Ordem) | UM (4ª Ordem) | C (3ª Ordem) | D (2ª Ordem) | U (1ª Ordem) |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 7 | 0 | 8 | 3 | 4 | 0 |

**Passo 2: Determinar o Valor Absoluto (VA) e Valor Posicional (VR) de cada dígito**
- **Dígito $7$:**
  - $VA = 7$
  - $VR = 7 \times 100.000 = 700.000$ (setecentos mil)
- **Dígito $0$ (5ª ordem):**
  - $VA = 0$
  - $VR = 0 \times 10.000 = 0$ (indica ausência de dezenas de milhar)
- **Dígito $8$:**
  - $VA = 8$
  - $VR = 8 \times 1.000 = 8.000$ (oito mil)
- **Dígito $3$:**
  - $VA = 3$
  - $VR = 3 \times 100 = 300$ (trezentos)
- **Dígito $4$:**
  - $VA = 4$
  - $VR = 4 \times 10 = 40$ (quarenta)
- **Dígito $0$ (1ª ordem):**
  - $VA = 0$
  - $VR = 0 \times 1 = 0$ (indica ausência de unidades simples)

**Passo 3: Escrever a Decomposição Aditiva**
Somamos os valores posicionais não nulos:
$$708.340 = 700.000 + 8.000 + 300 + 40$$

**Passo 4: Escrever a Decomposição Multiplicativa**
Representamos a soma como produtos dos algarismos pelos valores das suas ordens correspondentes:
$$708.340 = (7 \times 100.000) + (0 \times 10.000) + (8 \times 1.000) + (3 \times 100) + (4 \times 10) + (0 \times 1)$$
Em potências de base dez, simplificando os termos nulos:
$$708.340 = 7 \times 10^5 + 8 \times 10^3 + 3 \times 10^2 + 4 \times 10^1$$

---

### Exemplo 2: Processo Analítico de Transposição da Escrita por Extenso para Algarismos

**Problema:** Escrever em representação numérica padrão o número expresso por extenso como: **"quatrocentos e dois mil e trinta"**.

#### Resolução Passo a Passo:

**Passo 1: Isolar os termos pertencentes à classe dos milhares**
- O texto apresenta o termo "quatrocentos e dois mil". A palavra "mil" delimita o fim da segunda classe (milhares).
- O número de milhares indicado é "quatrocentos e dois", o que corresponde à escrita:
  $$402  milhares$$

**Passo 2: Isolar os termos pertencentes à classe das unidades simples**
- O texto restante, após o termo indicador de classe "mil", é "e trinta".
- A quantidade indicada para a classe das unidades simples é trinta, o que corresponde ao valor:
  $$30  unidades$$

**Passo 3: Mapear os valores no Quadro de Valor de Lugar (QVL)**
- Os milhares ($402$) ocupam a 6ª, 5ª e 4ª ordens:
  - CM (Centena de Milhar) = $4$
  - DM (Dezena de Milhar) = $0$ (não há menção a dezenas de milhar na leitura "quatrocentos e dois")
  - UM (Unidade de Milhar) = $2$
- As unidades simples ($30$) ocupam a 3ª, 2ª e 1ª ordens:
  - C (Centena simples) = $0$ (o texto diz apenas "e trinta", indicando que a casa das centenas está vazia)
  - D (Dezena simples) = $3$
  - U (Unidade simples) = $0$ (trinta equivale a exatamente 3 dezenas e 0 unidades)

**Passo 4: Realizar a composição aritmética**
Multiplicamos os valores de cada classe pelos seus multiplicadores e somamos os termos:
$$402 \times 1.000 + 30 = 402.000 + 30 = 402.030$$

A escrita numérica correta do número é **$402.030$**.

---

### Exemplo 3: Algoritmo de Comparação e Ordenação de Elementos Numéricos

**Problema:** Dispor o seguinte conjunto de números naturais em ordem crescente (utilizando o símbolo de relação de ordem $<$):
$$S = \{78.900,\ 780.900,\ 7.890,\ 78.090,\ 789.000\}$$

#### Resolução Passo a Passo:

**Passo 1: Agrupar os elementos pela quantidade de algarismos (Critério 1)**
- **4 algarismos (4 ordens):** $7.890$
- **5 algarismos (5 ordens):** $78.090$, $78.900$
- **6 algarismos (6 ordens):** $780.900$, $789.000$

Pelo Critério 1, números com menos ordens são estritamente menores. Logo, já sabemos que:
$$7.890 < (números de 5 ordens) < (números de 6 ordens)$$

**Passo 2: Comparar os números de 5 ordens utilizando o Critério 2**
Comparamos $78.090$ e $78.900$ da esquerda para a direita:
- 5ª Ordem (Dezena de Milhar): $7 = 7$ (empate)
- 4ª Ordem (Unidade de Milhar): $8 = 8$ (empate)
- 3ª Ordem (Centena): $0 < 9$
Como $0 < 9$ na ordem das centenas simples, concluímos que:
$$78.090 < 78.900$$

**Passo 3: Comparar os números de 6 ordens utilizando o Critério 2**
Comparamos $780.900$ e $789.000$ da esquerda para a direita:
- 6ª Ordem (Centena de Milhar): $7 = 7$ (empate)
- 5ª Ordem (Dezena de Milhar): $8 = 8$ (empate)
- 4ª Ordem (Unidade de Milhar): $0 < 9$
Como $0 < 9$ na ordem das unidades de milhar, concluímos que:
$$780.900 < 789.000$$

**Passo 4: Consolidar a sequência em ordem crescente**
Unimos os resultados obtidos nos passos anteriores na cadeia de desigualdades:
$$7.890 < 78.090 < 78.900 < 780.900 < 789.000$$

---

### Exemplo 4: Raciocínio de Reagrupamento e Equivalência de Ordens

**Problema:** Quantas dezenas de milhar existem em **$4$ centenas de milhar**?

#### Resolução Passo a Passo:

**Passo 1: Escrever o valor correspondente a $4$ centenas de milhar na forma padrão**
- Uma centena de milhar equivale a $100.000$ unidades.
- Portanto, $4$ centenas de milhar equivalem a:
  $$4 \times 100.000 = 400.000  unidades$$

**Passo 2: Identificar a quantidade de unidades presentes em uma dezena de milhar**
- Uma dezena de milhar equivale a:
  $$10.000  unidades$$

**Passo 3: Dividir o total de unidades do número dado pelo valor da unidade de destino**
Para saber quantas vezes a dezena de milhar cabe nas centenas de milhar, dividimos os valores:
$$Quantidade = \frac{400.000}{10.000}$$

Ao efetuarmos a simplificação dos zeros (divisão de potências de mesma base: $10^5 \div 10^4 = 10^1$):
$$Quantidade = 40$$

Conclui-se que existem exatamente **$40$ dezenas de milhar** em $4$ centenas de milhar.

---

### Exemplo 5: Localização e Leitura de Escalas na Reta Numérica

**Problema:** Em uma reta numérica representativa de números naturais, a distância entre duas marcações principais consecutivas, $A$ e $B$, equivale a uma centena de milhar ($100.000$ unidades). Se o ponto $A$ representa o número $300.000$ e o ponto $B$ representa $400.000$, e o intervalo entre eles está subdividido em dez partes iguais, qual é o valor representado por uma marcação posicionada exatamente a cinco subdivisões de distância à direita do ponto $A$?

#### Resolução Passo a Passo:

**Passo 1: Determinar o valor de cada subdivisão menor (escala da reta)**
- A amplitude total do intervalo é a diferença entre as duas marcações principais:
  $$Amplitude = 400.000 - 300.000 = 100.000  unidades$$
- Como o intervalo está dividido em $10$ partes iguais, o valor de cada subdivisão (escala $E$) é:
  $$E = \frac{100.000}{10} = 10.000  unidades$$
  Cada subdivisão corresponde, portanto, a uma dezena de milhar.

**Passo 2: Calcular o valor posicionado a com cinco subdivisões à direita de $A$**
- Estar posicionado à direita de um ponto significa somar valores à sua coordenada de partida.
- O deslocamento total corresponde a $5$ subdivisões menores:
  $$Deslocamento = 5 \times 10.000 = 50.000  unidades$$
- Somamos este deslocamento ao ponto de partida $A$ ($300.000$):
  $$Valor Final = 300.000 + 50.000 = 350.000$$

A marcação posicionada a cinco subdivisões à direita de $A$ representa o número **$350.000$** (trezentos e cinquenta mil).

---

## Erros Comuns

| Padrão de Erro | Explicação | Raciocínio Corretivo |
| :--- | :--- | :--- |
| **Omissão de zeros intermediários na escrita simbólica** <br> *(Exemplo: Escrever $3.402$ ou $34.002$ ao ouvir "trezentos e quatro mil e dois")* | O estudante foca na leitura dos algarismos significativos e não compreende a necessidade de marcar as posições vazias (centena de milhar, dezena de milhar e centena simples) com o algarismo zero. | **Uso de gabaritos QVL:** Force o aluno a preencher um quadro com 6 colunas. Explique que se a palavra "mil" foi mencionada após "quatrocentos e dois", a classe dos milhares precisa ter três algarismos ($402$). Se não houver centenas ou dezenas simples mencionadas, as ordens correspondentes na 1ª classe devem obrigatoriamente receber o dígito $0$. |
| **Comparação errônea baseada apenas nos algarismos da esquerda** <br> *(Exemplo: Declarar que $9.998 > 10.005$ sob o pretexto de que $9 > 1$)* | O estudante aplica o critério de comparação posicional (Critério 2) de maneira isolada, ignorando a verificação inicial do comprimento do número (Critério 1). | **Hierarquização dos critérios:** Estabeleça a regra de ouro de que a quantidade de algarismos é o primeiro e mais forte fator de ordenação. Um número de 5 ordens sempre supera um de 4 ordens. Ensine a contar os dígitos antes de iniciar qualquer comparação algarismo a algarismo. |
| **Confusão conceitual entre Valor Absoluto e Valor Posicional** <br> *(Exemplo: Dizer que o algarismo $8$ no número $284.100$ vale "oito")* | O aluno confunde o símbolo em si (valor absoluto) com a quantidade ponderada que ele representa no número (valor relativo). | **Representação monetária ou com material dourado:** Mostre que $8$ notas de 10.000 reais$ (80.000 reais) possuem um valor de compra imensamente maior que $8$ moedas de 1 reais. Faça a decomposição aditiva do número para provar que a parcela referente ao 8 é $80.000$. |
| **Erro de reagrupamento nas viradas de classe** <br> *(Exemplo: Dizer que o sucessor de $199.999$ é $199.990$ ou $100.000$)* | Ao adicionar $1$ unidade, o estudante não consegue processar o transbordo das ordens em cascata, zerando apenas a primeira ordem ou somando à ordem errada. | **Visualização da soma na vertical:** Desenhe a operação de adição tradicional ($199.999 + 1$) no papel, evidenciando o transporte do "vai um" passando de ordem em ordem. Mostre que o estouro da dezena de milhar ($9+1=10$) obriga a transformação da centena de milhar (de $1$ para $2$), gerando o número $200.000$. |
| **Escrita literal do separador de milhares incorreto** <br> *(Exemplo: Grafar $450,120$ para representar quatrocentos e cinquenta mil e cento e vinte)* | O estudante confunde o separador de classes (ponto ou espaço) com o separador decimal (vírgula), importando convenções de outros países (como o padrão norte-americano) ou misturando conceitos. | **Padronização ABNT/IBGE:** Reforce que, no Brasil, a vírgula serve exclusivamente para separar a parte inteira da parte decimal (centavos, décimos). Para números naturais, as classes dos milhares são separadas por um ponto (.) ou espaço. |
| **Inserção de zeros desnecessários à esquerda** <br> *(Exemplo: Escrever $054.300$ para cinquenta e quatro mil e trezentos)* | O aluno acredita que, como a habilidade estuda até a sexta ordem (centena de milhar), todos os números de cinco ordens precisam ser preenchidos com zero à esquerda. | **Demostração de redundância:** Demonstre, por meio da decomposição polinomial, que a parcela $0 \times 100.000$ resulta em zero e que somar zero a um número não altera o seu valor final, tornando a representação gráfica do zero à esquerda irrelevante na linguagem matemática usual. |

---

## Conexões Interdisciplinares

A habilidade **EF05MA01** é um dos eixos mais transversais da matemática escolar, possuindo aplicações em diversas áreas do conhecimento humano:

* **Geografia (Estudos Populacionais e Cartografia):** A análise de dados censitários exige a leitura e a ordenação de números de até seis ordens. Ao comparar as populações de diferentes municípios brasileiros — por exemplo, a cidade de Palmas (TO), com aproximadamente $300.000$ habitantes, e a cidade de Macapá (AP), com cerca de $440.000$ habitantes —, o aluno utiliza a ordenação de números naturais para classificar os municípios por tamanho populacional. Além disso, a leitura de altitudes de relevos e áreas territoriais de estados (em quilômetros quadrados) mobiliza essa habilidade constantemente.
* **História (Linhas do Tempo e Datações):** Embora a contagem de anos geralmente se restrinja a quatro ordens (anos da era comum), o estudo da arqueologia, da paleontologia e da pré-história recorre a datações que envolvem dezenas e centenas de milhares de anos. Compreender que a espécie *Homo sapiens* surgiu há cerca de $300.000$ anos exige a manipulação consciente de números de até seis ordens para estruturar linhas do tempo históricas.
* **Ciências da Natureza (Astronomia e Biologia):** As escalas astronômicas mais próximas utilizam números nessa faixa de grandeza. A distância média entre a Terra e a Lua é de aproximadamente $384.400$ quilômetros, uma magnitude de seis ordens cuja leitura e escrita são essenciais para a compreensão física do nosso sistema planetário. Na biologia, estimativas sobre o número de espécies de plantas em uma floresta ou a quantidade média de batimentos cardíacos que um ser humano realiza em um único dia (cerca de $100.000$ batimentos) oferecem contextos reais de aplicação.
* **Língua Portuguesa (Ortografia e Sintaxe de Numerais):** A leitura por extenso de numerais exige o domínio de regras ortográficas específicas, como a correta escrita das centenas ("quinhentos", "seiscentos", "oitocentos") e a aplicação sistemática da conjunção "e" segundo as convenções da norma culta, promovendo a integração entre a alfabetização matemática e a linguística.
* **Educação Financeira:** O planejamento orçamentário familiar e social lida frequentemente com números de até seis ordens. O preço médio de bens duráveis (como automóveis e imóveis de médio padrão) e orçamentos de pequenas empresas ou obras públicas de saneamento variam na faixa de dezenas e centenas de milhares de reais (ex: $150.000$ reais ou $480.000$ reais). Compreender esses valores é um pré-requisito para a cidadania financeira consciente.

---

## Resumo para Revisão

- **Base Dez e Algarismos:** O sistema decimal agrupa os números de 10 em 10, utilizando os dez algarismos básicos: $\{0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9\}$.
- **Ordens e Classes:** Cada algarismo ocupa uma **ordem** (contada da direita para a esquerda). A cada três ordens, forma-se uma **classe**. O escopo de seis ordens compreende a **Classe das Unidades Simples** (unidade, dezena, centena) e a **Classe dos Milhares** (unidade de milhar, dezena de milhar, centena de milhar).
- **Valor Posicional:** É o valor relativo de um algarismo de acordo com a posição que ele ocupa. Matematicamente, a $i$-ésima ordem tem valor determinado por $a_i \times 10^{i-1}$. O valor total é a soma dos valores posicionais (notação polinomial).
- **Algarismo Zero:** Serve como marcador de posição vazia nas ordens intermediárias. Sua omissão gráfica altera completamente a magnitude e o valor posicional do número.
- **Algoritmo de Ordenação:** Para ordenar números naturais, primeiro compara-se o comprimento do número (nº de ordens). Se forem iguais, comparam-se os dígitos correspondentes da esquerda para a direita (lexicograficamente).
- **Sucessor e Antecessor:** O sucessor de um número $n$ é $n+1$, e o antecessor é $n-1$ (se $n>0$). Transições de ordem como $199.999 \rightarrow 200.000$ alteram múltiplos dígitos devido ao transporte de reagrupamento ("vai um").
- **Próximo tópico:** [Números racionais na forma decimal](../../cap-02-racionais-forma-decimal/ebooks/ef05ma02.md)

---

## Referências

BOYER, Carl B. **História da Matemática**. Tradução de Elza Gomide. 3. ed. São Paulo: Blucher, 2012.

BRASIL. Ministério da Educação. **Base Nacional Comum Curricular: Educação Infantil e Ensino Fundamental**. Brasília: MEC/SEB, 2018.

IFRAH, Georges. **História Universal dos Algarismos: a inteligência dos homens contada pelos números e pelo cálculo**. Tradução de Alberto Muñoz e Ana Beatriz Katinsky. Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1997.

NUNES, Terezinha; BRYANT, Peter. **Crianças fazendo Matemática**. Tradução de Sandra Costa. Porto Alegre: Artmed, 1997.

VAN DE WALLE, John A. **Matemática no Ensino Fundamental: formação de professores e aplicação em sala de aula**. Tradução de Paulo Henrique Colonese. 6. ed. Porto Alegre: Artmed, 2009.

---
> **Nota do Arquiteto:** Este e-book é 100% teórico. Os 60 exercícios correspondentes a este Objeto de Conhecimento deverão ser gerados posteriormente em um arquivo separado (`ef05ma01-exercicios.md`) utilizando a skill **Exercise Creator**.
