---
série: "7º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Álgebra"
objeto_de_conhecimento: "Diferentes algoritmos e resolução de problemas"
habilidades: "EF07MA05"
pré-requisitos: "N/A"
nível_dificuldade: "Básico"
palavras_chave: ["Algoritmos", "Resolução", "Estratégias", "Matemática"]
tempo_estimado: "45 min"
fonte_bibliografica: "Base Nacional Comum Curricular (MEC, 2018)"
status_revisao: "pendente"
---

# Muitos Caminhos para a Mesma Resposta

Você já percebeu que, para chegar à escola, existem várias ruas diferentes que você pode pegar? Todas levam ao mesmo destino. Na matemática, resolver um problema é exatamente assim! Podemos usar diferentes **algoritmos** (caminhos de passos) para encontrar a mesma resposta.

Um algoritmo nada mais é do que uma **receita de bolo**: uma sequência lógica de passos. Para multiplicar 15 por 4, por exemplo, você pode:
1. Somar quatro vezes: 15 + 15 + 15 + 15 = 60.
2. Usar decomposição: 10x4 (40) e 5x4 (20), e depois somar 40 + 20 = 60.
3. Usar o algoritmo tradicional (a continha armada no papel).

**Na Prática:**
Se você vai comprar 3 lanches de R$ 12,00. Seu amigo arma a conta no papel (12 x 3). Você calcula mentalmente: "3 vezes 10 é 30, 3 vezes 2 é 6. Logo, 36". Vocês usaram algoritmos diferentes, mas a conta no caixa deu exatos R$ 36,00. Ter essa flexibilidade treina seu cérebro para ser mais rápido!

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Achar que só existe "um jeito certo" (geralmente a conta armada) de fazer matemática. Se a lógica está certa, o caminho é válido!
- **Erro 2:** Fazer o cálculo mental correndo e esquecer um dos pedaços do número (na decomposição). Anotar etapas parciais evita erros!

## Conexões Interdisciplinares
- **Tecnologia/Programação:** Os computadores funcionam baseados em algoritmos. O mesmo jogo pode ser programado usando lógicas diferentes (códigos diferentes), mas o jogador vê o mesmo resultado final na tela.

## Resumo para Revisão
- Algoritmo é um conjunto de passos para resolver um problema.
- Decompor números ajuda a criar algoritmos mentais mais fáceis.
- Não existe o "caminho único" na matemática.
- Conhecer vários métodos nos permite escolher o mais rápido para cada situação.

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA05 | dificuldade: basico -->
1. O que é um "algoritmo" na matemática?
   a) Apenas a conta armada com "vai um".
   b) Uma sequência finita e lógica de passos para resolver um problema.
   c) Um erro comum em contas de divisão.
   d) Um tipo de número usado em frações.
   e) Um aplicativo de celular.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA05 | dificuldade: basico -->
2. Um aluno quer calcular 24 x 5. Ele fez: 20 x 5 = 100 e 4 x 5 = 20. Depois, 100 + 20 = 120. Qual estratégia ele usou?
   a) Divisão simples
   b) Algoritmo da subtração
   c) Decomposição e soma
   d) Chute aleatório
   e) Tabuada do 24 decorada

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA05 | dificuldade: basico -->
3. Se quisermos somar 99 + 45 rapidamente de cabeça, qual seria um bom algoritmo mental?
   a) Somar 100 + 45 e subtrair 1.
   b) Somar 90 + 40 e depois somar 5.
   c) Contar nos dedos.
   d) Dividir 99 por 2.
   e) Multiplicar 9 por 5.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA05 | dificuldade: basico -->
4. Qual das opções abaixo NÃO representa uma forma válida de calcular 12 + 12 + 12?
   a) 3 x 12
   b) 10+10+10 e depois 2+2+2
   c) 36 ÷ 1
   d) 12 x 3
   e) 12 + 3

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA05 | dificuldade: basico -->
5. Um problema matemático:
   a) Pode ser resolvido por vários métodos corretos.
   b) Só tem uma única maneira de ser resolvido.
   c) Nunca pode ser resolvido de cabeça.
   d) Só está certo se for feito como o professor ensinou.
   e) Depende de usar apenas a tabuada do 1 ao 5.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA05 | dificuldade: intermediario -->
6. Para calcular 50% de 240, três alunos fizeram de formas diferentes: Ana dividiu 240 por 2. João multiplicou 240 por 0,5. Carlos montou a regra de 3. Quem chegou no resultado correto (120)?
   a) Apenas Ana
   b) Apenas João
   c) Apenas Carlos
   d) Todos eles
   e) Nenhum deles

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA05 | dificuldade: intermediario -->
7. Para subtrair 1000 - 486, um aluno calculou: (999 - 486) + 1. O resultado dessa conta é:
   a) 512
   b) 513
   c) 514
   d) 500
   e) 486

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA05 | dificuldade: intermediario -->
8. Qual algoritmo é útil para multiplicar qualquer número por 10 rapidamente?
   a) Somar 10 ao número original.
   b) Acrescentar um zero ao final do número (se for inteiro).
   c) Multiplicar o número por 5 e somar 5.
   d) Dividir o número por 10 e inverter.
   e) Dobrar o número 5 vezes.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA05 | dificuldade: intermediario -->
9. Como você poderia calcular 15% de R$ 200,00 de maneira bem rápida mentalmente?
   a) Achando 10% (R$ 20), achando 5% (metade, R$ 10) e somando (20+10).
   b) Multiplicando 200 por 1500.
   c) Somando 15 com 200.
   d) Subtraindo 15 de 200.
   e) Dividindo 200 por 15.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA05 | dificuldade: intermediario -->
10. Multiplicar um número por 0,25 é o mesmo matematicamente que:
   a) Dividir o número por 2.
   b) Dividir o número por 4.
   c) Multiplicar o número por 4.
   d) Subtrair 25 do número.
   e) Dividir o número por 25.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA05 | dificuldade: avancado -->
11. Em vez de calcular 18 x 15, um aluno preferiu dobrar um dos fatores e reduzir o outro pela metade: calculou 9 x 30. Essa técnica sempre funciona na multiplicação? E qual o resultado?
   a) Sim, funciona. Resultado 270.
   b) Não funciona. Resultado 270.
   c) Sim, funciona. Resultado 240.
   d) Não funciona. Resultado 180.
   e) Só funciona se os números forem pares.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA05 | dificuldade: avancado -->
12. Para resolver 324 ÷ 4, qual seria a técnica de "metade da metade"?
   a) Metade de 324 é 162. Metade de 162 é 81. Resultado 81.
   b) Metade de 324 é 150. Metade de 150 é 75. Resultado 75.
   c) Dividir 324 por 2 apenas.
   d) Dividir 324 por 8.
   e) Somar 324 com a sua metade.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA05 | dificuldade: avancado -->
13. Sabendo que 35 x 12 = 420. Sem fazer contas complexas, qual é o valor de 35 x 13?
   a) 430
   b) 433
   c) 455
   d) 425
   e) 465

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA05 | dificuldade: avancado -->
14. Um estudante precisava dividir um número N por 0,5. Em vez disso, ele multiplicou N por 2. O resultado que ele encontrou:
   a) Estava errado, foi a metade do esperado.
   b) Estava errado, foi o quádruplo do esperado.
   c) Estava correto, pois dividir por 0,5 (que é 1/2) equivale a multiplicar pelo inverso (2).
   d) Depende do valor de N. Se for ímpar, dá errado.
   e) Nunca dará o mesmo resultado.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA05 | dificuldade: avancado -->
15. O método de "compensação" para somar 198 + 347 seria:
   a) Somar (198 + 2) e (347 - 2) = 200 + 345 = 545.
   b) Somar (198 - 2) e (347 - 2) = 196 + 345 = 541.
   c) Somar 100 + 300 e multiplicar o resto.
   d) Mudar os números para 200 e 400.
   e) Somar 8 com 7 e descartar o resto.

`Gabarito: 1.b | 2.c | 3.a | 4.e | 5.a | 6.d | 7.c | 8.b | 9.a | 10.b | 11.a | 12.a | 13.c | 14.c | 15.a`

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- SMOOTHEY, Marion. Atividades e jogos com matemática. São Paulo: Scipione, 2015.
