---
série: "7º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Álgebra"
objeto_de_conhecimento: "Padrões na resolução de problemas estruturais"
habilidades: "EF07MA06"
pré-requisitos: "EF07MA05"
nível_dificuldade: "Intermediário"
palavras_chave: ["Padrões", "Estrutura", "Problemas Semelhantes", "Álgebra"]
tempo_estimado: "45 min"
fonte_bibliografica: "Base Nacional Comum Curricular (MEC, 2018)"
status_revisao: "pendente"
---

# O Padrão Oculto: Reconhecendo Estruturas Iguais

E aí, galera! Sabe aquele seu jogo favorito, onde as fases parecem super diferentes umas das outras – numa fase você está no fundo do mar lutando contra tubarões, na outra você está no espaço atirando em asteroides –, mas no fundo, os botões que você aperta para pular e atirar são exatamente os mesmos? Você já sabe as mecânicas, não importa onde o personagem esteja!

Na Matemática, rola exatamente a mesma coisa, e chamamos isso de **Reconhecer a Estrutura** de um problema. Acredite: os criadores das questões de matemática são verdadeiros mestres dos disfarces. Eles amam mudar a "roupa" da questão para tentar te confundir! 

Uma hora o texto fala sobre o João comprando maçãs na feira; na prova seguinte, o texto gigante fala sobre um foguete perdendo combustível na atmosfera de Marte. Parece que são problemas de mundos diferentes, não é? Mas adivinha? Por trás da historinha e da capa colorida, o "esqueleto matemático" (a conta que você precisa fazer) é rigorosamente o mesmo! Descobrir esse padrão oculto é o maior "hack" que você pode ter para acelerar a sua mente e ir bem em qualquer prova de escola ou concurso.

### A Arte de Traduzir Problemas 🕵️‍♂️
Para encontrar a estrutura invisível, você precisa virar um detetive e treinar a habilidade de "traduzir" as palavras do texto para a linguagem fria dos símbolos matemáticos.

**Passo a passo para achar o Esqueleto Matemático:**
Vamos analisar juntos dois problemas que, à primeira vista, não têm nada a ver um com o outro.

**Problema 1: A Coleção de Cartas**
*História:* "João era um colecionador fanático e tinha 10 cartas raras. Num recreio agitado, ele jogou contra seus amigos e perdeu 3 cartas. Porém, no dia seguinte, ele ganhou outras 5 cartas de presente da sua tia. Quantas cartas raras o João tem agora?"

- Detetive em ação: Ele tinha algo (10). Ele perdeu algo (subtração, -3). Ele ganhou algo (adição, +5).
- A Estrutura Nua e Crua: **10 - 3 + 5 = 12**.

**Problema 2: A Conta Bancária de Ana**
*História:* "Ana abriu o aplicativo do seu banco digital e notou que tinha um saldo positivo de R$ 10,00. Ela precisou fazer um PIX para pagar um lanche de R$ 3,00. Logo depois, ela recebeu a sua mesada atrasada no valor de R$ 5,00. Qual o saldo final na conta da Ana?"

- Detetive em ação: Ela tinha um saldo (10). Houve um saque, saiu dinheiro (subtração, -3). Houve um depósito, entrou dinheiro (adição, +5).
- A Estrutura Nua e Crua: **10 - 3 + 5 = 12**.

Vocês perceberam a mágica que aconteceu aqui? Os textos eram longos, as situações eram completamente opostas, os personagens não se conheciam. Mas a "alma matemática" dos dois problemas era um "xerox" absoluto! Ambos usaram a estrutura: **[Valor Inicial] - [O que saiu] + [O que entrou] = [Resultado]**.

Quando você começa a enxergar esses padrões estruturais, você para de ter medo dos "textões" nas provas de matemática. Você começa a varrer o texto com os olhos buscando apenas os comandos de ação (perdeu, ganhou, sobrou, dividiu), extrai a equação escondida e resolve em instantes, porque, no fundo, você já resolveu aquele mesmo problema mil vezes antes!

**Na Prática:**
Problema A: "João tinha 10 cartas. Perdeu 3. Depois ganhou 5. Quantas tem agora?" -> 10 - 3 + 5.
Problema B: "Uma conta bancária tinha R$ 10,00. Houve um saque de R$ 3,00 e depois um depósito de R$ 5,00. Qual o saldo final?" -> 10 - 3 + 5.
A história é diferente, mas a estrutura matemática e o procedimento de resolução são IDÊNTICOS!

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Se perder no texto longo do enunciado e não traduzir o problema para a "linguagem matemática" (símbolos e números).
- **Erro 2:** Achar que precisa inventar uma fórmula nova a cada exercício, em vez de recorrer aos padrões já aprendidos.

## Conexões Interdisciplinares
- **Língua Portuguesa (Interpretação de Texto):** A habilidade de extrair a essência de um texto é a mesma usada para tirar a estrutura matemática de um "problema escrito".

## Resumo para Revisão
- Problemas diferentes podem usar as mesmas ferramentas matemáticas.
- A "estrutura" é o esqueleto numérico por trás da história (ex: A + B - C).
- Traduzir a historinha do problema para uma equação ou expressão numérica é o passo mais importante.
- Quando você descobre o padrão, resolver 10 problemas fica tão fácil quanto resolver 1.

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA06 | dificuldade: basico -->
1. O que significa "reconhecer a estrutura" de um problema matemático?
   a) Desenhar os personagens do problema.
   b) Perceber que a lógica matemática é a mesma de um problema já conhecido, apesar do texto ser diferente.
   c) Achar o erro de português no texto.
   d) Chutar a resposta sem ler o texto.
   e) Criar uma fórmula impossível.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA06 | dificuldade: basico -->
2. Problema X: "Ana comprou 3 canetas a R$ 2 cada." Problema Y: "Beto andou 3 km por dia, durante 2 dias." Qual operação resolve ambos os problemas?
   a) Subtração (3 - 2)
   b) Divisão (3 ÷ 2)
   c) Adição (3 + 2)
   d) Multiplicação (3 x 2)
   e) Raiz Quadrada

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA06 | dificuldade: basico -->
3. A estrutura [Valor Inicial] - [Gasto] + [Ganho] = [Valor Final] é típica de problemas sobre:
   a) Controle de fluxo de caixa (dinheiro que entra e sai).
   b) Cálculos de áreas de triângulos.
   c) Divisão de pizzas em frações.
   d) Leis da gravidade.
   e) Temperaturas apenas constantes.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA06 | dificuldade: basico -->
4. Qual destes problemas tem a MESMA estrutura de "Tenho 20 balas e vou dividir igual para 4 amigos"?
   a) Tenho 20 balas e comprei mais 4.
   b) Uma viagem tem 20 km; já percorri 4 km.
   c) Tenho R$ 20,00 e preciso pagar 4 contas de valores iguais.
   d) Cada amigo me deu 4 balas e agora tenho 20.
   e) Se eu tenho 20 amigos, quero 4 balas para mim.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA06 | dificuldade: basico -->
5. Para não se perder em um problema com texto longo, qual é a melhor estratégia?
   a) Ignorar os números.
   b) Ler apenas a primeira palavra.
   c) Sublinhar os dados numéricos e a pergunta final.
   d) Esperar o professor resolver no quadro.
   e) Chutar a opção B.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA06 | dificuldade: intermediario -->
6. Problema: "Uma parede tem 5 metros de largura por 3 de altura. Qual a sua área (5 x 3 = 15)?" Qual outro problema tem exatamente a MESMA estrutura lógica de multiplicação de dimensões?
   a) Um carro andou 5 km, parou e andou mais 3 km.
   b) João tinha 5 maçãs e deu 3.
   c) Uma piscina retangular tem o fundo medindo 5m de comprimento por 3m de largura. Qual a área do fundo?
   d) 5 pessoas dividiram R$ 3,00.
   e) A temperatura subiu de 3° para 5°.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA06 | dificuldade: intermediario -->
7. Considere a estrutura algébrica: 2 * x + 5 = 15. Qual texto de problema abaixo se traduz perfeitamente para essa estrutura?
   a) O dobro da minha idade é 15.
   b) O dobro de um número somado com 5 resulta em 15.
   c) A metade de um número mais 5 é igual a 15.
   d) Dois vezes cinco dá 15.
   e) Um número mais 5, vezes 2, é 15.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA06 | dificuldade: intermediario -->
8. Carlos, Marcos e Tiago fizeram o mesmo problema. Carlos resolveu desenhando bolinhas. Marcos montou uma equação. Tiago fez mentalmente. Os três chegaram em 45. O que podemos afirmar?
   a) Apenas Marcos acertou, pois equação é o único método correto.
   b) Carlos está errado por usar desenhos.
   c) A estrutura matemática era a mesma, apenas o procedimento (algoritmo) escolhido variou.
   d) Foi coincidência.
   e) Eles colaram um do outro.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA06 | dificuldade: intermediario -->
9. Como chamamos a habilidade de perceber que situações aparentemente diferentes funcionam sob as mesmas regras?
   a) Reconhecimento de padrões.
   b) Chute técnico.
   c) Decoreba.
   d) Cálculo diferencial.
   e) Confusão mental.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA06 | dificuldade: intermediario -->
10. Você aprendeu a calcular 10% de um valor deslocando a vírgula (ex: 10% de 50 é 5). Onde mais você pode aplicar esse MESMO procedimento estrutural?
   a) Para achar 10% do valor do seu aluguel.
   b) Para achar 10% do desconto do videogame.
   c) Para achar 10% da população da sua cidade.
   d) Todas as alternativas estão corretas.
   e) Nenhuma alternativa, 10% muda dependendo da palavra.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA06 | dificuldade: avancado -->
11. Problema A: Se 3 pedreiros levam 10 dias, 6 pedreiros (dobro) levarão 5 dias (metade). Essa é uma proporção inversa. Qual outro caso tem a mesma estrutura inversa?
   a) Comprar o dobro de maçãs custa o dobro do preço.
   b) Dobrar a velocidade do carro reduz o tempo de viagem pela metade.
   c) Dobrar a altura de uma pessoa dobra seu peso.
   d) Aumentar a chuva aumenta as enchentes.
   e) 3 pães custam R$ 10,00, 6 pães custam R$ 20,00.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA06 | dificuldade: avancado -->
12. Problema: Preço da corrida de táxi = R$ 5,00 (bandeirada fixa) + R$ 2,00 por Km rodado (x). Função: 5 + 2x. Qual estrutura a seguir NÃO é análoga (semelhante) a essa?
   a) Salário do vendedor = R$ 1000 fixo + R$ 50 por venda (1000 + 50x).
   b) Conta de água = Taxa básica de R$ 30 + R$ 4 por litro (30 + 4x).
   c) Altura da planta = Nasceu com 5 cm + cresce 2 cm por mês (5 + 2x).
   d) Comprar 5 balas e depois dobrar essa quantidade (2 * 5).
   e) Aluguel do carro = R$ 80 a diária + R$ 1 por km (80 + 1x).

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA06 | dificuldade: avancado -->
13. Traduza a estrutura do problema: "Um feirante tinha algumas laranjas (x). Vendeu a metade (x/2) e no fim do dia jogou 10 estragadas fora (-10), sobrando 40 laranjas (=40)."
   a) x/2 - 10 = 40
   b) 2x - 10 = 40
   c) x - 10/2 = 40
   d) x + 10 = 40/2
   e) x/2 + 40 = 10

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA06 | dificuldade: avancado -->
14. Um grupo de problemas envolve calcular o perímetro (soma dos lados) de figuras geométricas regulares. Se o quadrado de lado L tem perímetro 4*L, e o pentágono regular tem 5*L, o padrão para um octógono regular (8 lados) será:
   a) 8 + L
   b) 8 * L
   c) L / 8
   d) L * L
   e) 18 * L

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA06 | dificuldade: avancado -->
15. Ao observar que a diferença de gols (GF - GC) de um time, o saldo bancário (Depósitos - Saques) e a variação de temperatura (Temp Final - Temp Inicial) usam sempre a subtração envolvendo números inteiros, você demonstra a habilidade de:
   a) Calcular mal de cabeça.
   b) Reconhecer a abstração e estrutura do modelo matemático.
   c) Fazer equações de 2º grau.
   d) Achar o mínimo múltiplo comum.
   e) Ignorar regras.

`Gabarito: 1.b | 2.d | 3.a | 4.c | 5.c | 6.c | 7.b | 8.c | 9.a | 10.d | 11.b | 12.d | 13.a | 14.b | 15.b`

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- DANTE, Luiz Roberto. Matemática: projeto ápis. 3. ed. São Paulo: Ática, 2019.
