---
série: "7º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Álgebra"
objeto_de_conhecimento: "Fluxogramas e algoritmos de resolução"
habilidades: "EF07MA07"
pré-requisitos: "N/A"
nível_dificuldade: "Básico"
palavras_chave: ["Fluxograma", "Algoritmo", "Passo a Passo", "Lógica"]
tempo_estimado: "45 min"
fonte_bibliografica: "Base Nacional Comum Curricular (MEC, 2018)"
status_revisao: "pendente"
---

# Desenhando o Caminho: O Poder do Fluxograma

E aí, galera? Pense na última vez que você jogou um videogame novo. Logo na primeira fase, o jogo não te joga nos inimigos sem te explicar nada, certo? Ele abre um "tutorial", com setinhas piscando na tela te dizendo exatamente o que fazer: "Vá para a direita", "Se o monstro atacar, aperte X para pular". 

Na Matemática e na Tecnologia, nós temos a nossa própria versão desses "tutoriais visuais". Nós os chamamos de **Fluxogramas**! Um fluxograma é, basicamente, um mapa visual que te guia passo a passo para resolver um problema ou tomar uma decisão. Em vez de ler um texto chato e confuso de instruções, você olha para um desenho cheio de caminhos, caixinhas e setas super fácil de entender.

### A Linguagem Secreta das Formas 📐
Para que qualquer pessoa no mundo, desde um estudante no Brasil até um engenheiro da NASA, consiga entender um fluxograma, nós usamos uma linguagem universal de formas geométricas. Cada formato tem um poder e um significado específico!

**1. A Oval (ou Elipse): Os Portões 🚪**
Todo jogo tem um "Start" e um "Game Over", não é? No fluxograma, a forma oval marca exatamente onde o processo COMEÇA e onde ele TERMINA. Você nunca vai ver um fluxograma sem essas marcas.

**2. O Retângulo: A Ação 🏃‍♂️**
Quando você vê um retângulo, significa que é hora de colocar a mão na massa! É o bloco da ação, do processamento ou do cálculo. Se o fluxograma é de matemática, pode estar escrito ali dentro: "Pegue o número e multiplique por 2". Se é da vida real, pode ser: "Bata a massa no liquidificador".

**3. O Losango: A Encruzilhada ⚠️**
Aqui a mágica acontece. O losango é o momento da DECISÃO. Ele sempre traz uma pergunta e força o seu caminho a se dividir em dois. A pergunta geralmente é de SIM ou NÃO. Exemplo: "O número é par?". Se a resposta for SIM, a seta te leva para um lado. Se for NÃO, a seta te leva para outro destino completamente diferente.

**Passo a passo: Criando um Fluxograma da Vida Real**
Vamos desenhar mentalmente um fluxograma sobre a sua rotina de ir para a escola em um dia nublado.
- **[OVAL]:** INÍCIO
- **(SETA PARA BAIXO)**
- **[RETÂNGULO]:** "Olhe pela janela"
- **(SETA PARA BAIXO)**
- **[LOSANGO]:** Pergunta crucial: "Está chovendo?"
  - **(SETA DO SIM) ->** Vai para um **[RETÂNGULO]**: "Pegue o guarda-chuva e a capa de chuva".
  - **(SETA DO NÃO) ->** Vai para um **[RETÂNGULO]**: "Coloque os óculos de sol na mochila, por via das dúvidas".
- Ambas as ações apontam a seta final para...
- **[OVAL]:** FIM (Hora de ir para a escola!).

### Por que isso é tão incrível? 💻
Os fluxogramas organizam o pensamento humano de uma forma brilhante. Mas quer saber do maior segredo? Todos os aplicativos do seu celular (TikTok, Instagram, os jogos) foram desenhados como fluxogramas antes de os programadores escreverem os códigos! A máquina não pensa sozinha; nós desenhamos fluxogramas com losangos de decisão ("O usuário curtiu a foto? Se sim, mostre mais fotos desse tipo") para ensinar o computador a ser inteligente. Aprender fluxogramas hoje é o seu primeiro passo para virar um mestre da programação amanhã!

**Na Prática:**
Imagine um fluxograma para descobrir se você precisa levar guarda-chuva.
(INÍCIO) -> [Olhe pela janela] -> <Está chovendo?>. 
Se SIM -> [Pegue o guarda-chuva] -> (FIM). 
Se NÃO -> [Saia sem guarda-chuva] -> (FIM).
Podemos fazer isso para resolver equações! Ex: (INÍCIO) -> [Pegue o número x] -> [Multiplique por 2] -> [Some 5] -> (FIM).

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Confundir os símbolos! Colocar uma pergunta (decisão) dentro de um retângulo, em vez de usar o losango. O losango SEMPRE deve ter duas saídas (Sim e Não / Verdadeiro e Falso).
- **Erro 2:** Esquecer das setas de direção. Sem elas, ninguém sabe para onde o "fluxo" está indo.

## Conexões Interdisciplinares
- **Tecnologia (Programação):** Todos os aplicativos do seu celular (Instagram, WhatsApp) foram pensados primeiro usando fluxogramas antes de serem escritos em códigos de programação.

## Resumo para Revisão
- Fluxogramas são representações gráficas de um algoritmo (passo a passo).
- Oval = Início/Fim; Retângulo = Ação/Cálculo; Losango = Decisão (Sim/Não).
- Ajudam a organizar o pensamento lógico e padronizar resoluções de problemas.
- São a base da programação de computadores e raciocínio computacional.

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA07 | dificuldade: basico -->
1. O que é um fluxograma?
   a) Um tipo de gráfico de barras.
   b) A representação gráfica de uma sequência de passos lógicos (algoritmo).
   c) Um rio que tem muito fluxo de água.
   d) Um número fracionário.
   e) Apenas um desenho de retângulos aleatórios.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA07 | dificuldade: basico -->
2. No padrão internacional de fluxogramas, qual formato geométrico indica o INÍCIO e o FIM do processo?
   a) Um quadrado
   b) Um triângulo
   c) Uma forma oval (ou elipse / bordas arredondadas)
   d) Um losango
   e) Um hexágono

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA07 | dificuldade: basico -->
3. A forma geométrica do LOSANGO é utilizada em fluxogramas para representar:
   a) O fim do programa.
   b) Um cálculo matemático fixo.
   c) Uma decisão (pergunta que exige resposta Sim ou Não).
   d) O nome do autor.
   e) Uma pausa para o café.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA07 | dificuldade: basico -->
4. Qual das instruções abaixo NÃO se encaixa em um losango de decisão?
   a) É maior que zero?
   b) O número é par?
   c) Multiplique por 5.
   d) Choveu hoje?
   e) X é igual a Y?

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA07 | dificuldade: basico -->
5. Um retângulo num fluxograma geralmente contém:
   a) Uma ação, processamento ou cálculo (ex: "Somar X com Y").
   b) A palavra INÍCIO.
   c) Uma pergunta com duas saídas.
   d) A palavra FIM.
   e) Apenas setas apontando para fora.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA07 | dificuldade: intermediario -->
6. Um fluxograma matemático diz: [INÍCIO] -> [Leia um número] -> [Multiplique por 3] -> [Subtraia 2] -> [FIM]. Se inserirmos o número 5, qual será o resultado no final?
   a) 5
   b) 13
   c) 15
   d) 11
   e) 17

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA07 | dificuldade: intermediario -->
7. Considere o fluxograma: [INÍCIO] -> [Leia N] -> < N > 10? > Se SIM: [N = N + 5]. Se NÃO: [N = N - 2] -> [FIM]. Se entrarmos com N = 12, qual o valor final?
   a) 10
   b) 17
   c) 12
   d) 7
   e) 14

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA07 | dificuldade: intermediario -->
8. Usando o mesmo fluxograma da questão 7, se entrarmos com N = 8, qual o valor final?
   a) 6
   b) 13
   c) 8
   d) 10
   e) 4

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA07 | dificuldade: intermediario -->
9. Para criar um fluxograma que verifica se um aluno foi aprovado (média > 6) ou reprovado, o bloco que verifica a nota precisa ser, obrigatoriamente:
   a) Um quadrado
   b) Um retângulo
   c) Um losango
   d) Um círculo
   e) Uma linha reta

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA07 | dificuldade: intermediario -->
10. Se um fluxograma não tiver setas conectando os blocos geométricos, qual o maior problema?
   a) Fica feio esteticamente.
   b) Ninguém saberá qual a ordem correta dos passos (o fluxo se perde).
   c) O papel gasta menos tinta.
   d) As contas dão errado automaticamente.
   e) Ele vira um gráfico de pizza.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA07 | dificuldade: avancado -->
11. Fluxograma para verificar se o ano é bissexto: [Leia o ano] -> < É divisível por 4? >. Se NÃO: [Não é bissexto]. Se SIM: < É divisível por 100? >. Se NÃO: [É Bissexto]. Se SIM: < É divisível por 400? > ... Baseado nisso, para que servem os fluxogramas com múltiplos losangos aninhados?
   a) Para decorar a página.
   b) Para mostrar decisões complexas que dependem de múltiplas condições.
   c) Apenas para anos bissextos.
   d) Para somar números.
   e) Para criar labirintos sem saída.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA07 | dificuldade: avancado -->
12. Dado o fluxo contínuo (um 'loop'): [INÍCIO] -> [N = 1] -> [Escreva N] -> [N = N + 1] -> < N < 4? >. Se SIM, volta pro [Escreva N]. Se NÃO, vai pro [FIM]. Quais números serão escritos na tela?
   a) 1, 2, 3, 4
   b) 1, 2, 3
   c) 4, 3, 2, 1
   d) Apenas 1
   e) 2, 3, 4

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA07 | dificuldade: avancado -->
13. Um fluxograma pode ter mais de um [INÍCIO]?
   a) Sim, ele pode começar de vários lugares ao mesmo tempo, como se fossem 10 carros numa corrida.
   b) Não, um algoritmo deve ter um único ponto de partida claro para evitar indefinições estruturais.
   c) Somente se os inícios forem triângulos.
   d) Sim, todo losango é um início.
   e) Não, porque fluxogramas não têm inícios.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA07 | dificuldade: avancado -->
14. Um aluno desenhou um fluxograma para resolver problemas de adição de frações com denominadores diferentes. O bloco principal dele deve calcular, antes de somar os numeradores:
   a) O MMC (Mínimo Múltiplo Comum) dos denominadores.
   b) A multiplicação das frações.
   c) Apenas inverter a segunda fração.
   d) O nome das frações.
   e) A divisão pelo maior.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA07 | dificuldade: avancado -->
15. Quando um fluxograma entra em um losango e AMBAS as saídas (Sim e Não) apontam de volta para o próprio losango infinitamente, o que ocorre no sistema?
   a) O computador resolve o problema mais rápido.
   b) Ocorre um "loop infinito", um erro clássico onde o programa trava pois não tem saída.
   c) O resultado será zero.
   d) A impressora imprime a resposta correta.
   e) Vira um cálculo fracionário.

`Gabarito: 1.b | 2.c | 3.c | 4.c | 5.a | 6.b | 7.b | 8.a | 9.c | 10.b | 11.b | 12.b | 13.b | 14.a | 15.b`

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- VALENTE, José Armando. Informática na educação. São Paulo: Autores Associados, 2014.
