---
série: "6º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Geometria"
objeto_de_conhecimento: "Plantas baixas e vistas aéreas"
habilidades: "EF06MA28"
pré-requisitos: "N/A"
nível_dificuldade: "Básico"
palavras_chave: ["Plantas baixas", "Vistas aéreas", "Plano"]
tempo_estimado: "15 min"
fonte_bibliografica: "BNCC Oficial"
status_revisao: "pendente"
---

# Desenhando o Espaço: De Cima para Baixo!

Você já jogou algum videogame onde você enxerga o cenário de cima (como "Minecraft" no mapa, ou clássicos jogos de estratégia)? Aquela visão do alto, olhando tudo achatado no chão, é essencial para arquitetos e geógrafos!

A habilidade EF06MA28 fala sobre **interpretar, descrever e desenhar plantas baixas simples de residências e vistas aéreas**.

- **Vista Aérea:** É literalmente olhar algo do alto, como se você fosse um pássaro ou um drone voando sobre o lugar.
- **Planta Baixa:** É um tipo especial de vista aérea usada para desenhar casas. Imagine que você passou uma faca gigante e cortou o teto da casa, olhando lá de cima onde ficam as paredes, portas e janelas desenhadas em 2D num papel plano.

**Na Prática:**
Se você for ajudar a mudar os móveis da sua casa, fazer uma **planta baixa** primeiro no caderno (desenhando retângulos vistos de cima para a cama, guarda-roupa e mesa) vai te salvar muito tempo e esforço de carregar coisas pesadas pelo quarto, além de prever onde as portas devem abrir sem bater em nada!

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Tentar desenhar objetos com 3D (profundidade) em uma planta baixa. Uma planta baixa deve ser totalmente achatada (2D), visão reta e 100% de cima.
- **Erro 2:** Esquecer de deixar os buracos (espaços vazios) para representar as portas e janelas nas paredes.

## Conexões Interdisciplinares
- **Geografia (Cartografia):** A criação de mapas e croquis de cidades inteiras usa a lógica de vistas aéreas.
- **Artes visuais:** Treina a transição entre o mundo tridimensional (3D) em representações bidimensionais (2D).

## Resumo para Revisão
- Planta baixa é o mapa do interior de uma construção vista de cima, sem o teto.
- Serve para planejar espaços, dispor móveis e entender deslocamentos.
- Vista aérea é a perspectiva vista totalmente por cima de um ambiente (como a visão de um drone).
- Todas as formas numa planta baixa são achatadas no plano (2D).

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA28 | dificuldade: basico -->
1. O que é, essencialmente, a "planta baixa" de uma casa?
   a) A foto da casa vista da calçada da rua.
   b) A planta (vegetação) plantada no quintal da frente.
   c) Um desenho técnico que mostra a casa cortada e vista exatamente de cima, exibindo suas divisões.
   d) Um desenho com a altura das paredes e o teto completo.
   e) O preço do terreno em que a casa está construída.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA28 | dificuldade: basico -->
2. Imagine a visão capturada por um drone voando em linha reta sobre um campo de futebol, apontando a câmera reto para baixo. Que tipo de vista ele está registrando?
   a) Vista frontal
   b) Vista aérea
   c) Planta alta
   d) Vista lateral esquerda
   e) Gráfico de barras

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA28 | dificuldade: basico -->
3. Qual dimensão NÃO é mostrada em uma planta baixa simples?
   a) Largura do cômodo.
   b) Comprimento do cômodo.
   c) Posição das janelas.
   d) Altura (profundidade vertical) das paredes.
   e) Abertura das portas.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA28 | dificuldade: basico -->
4. Uma planta baixa é desenhada em:
   a) 1 dimensão (1D).
   b) 2 dimensões (2D).
   c) 3 dimensões (3D).
   d) 4 dimensões (4D).
   e) 5 dimensões (5D).

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA28 | dificuldade: basico -->
5. Para indicar onde há uma porta em uma planta baixa, geralmente desenhamos:
   a) A maçaneta dourada.
   b) A cor da madeira da porta.
   c) Um espaço vazio na parede (uma abertura) e às vezes um arco indicando o giro da porta.
   d) Um triângulo no meio da sala.
   e) A altura da pessoa que passa.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA28 | dificuldade: intermediario -->
6. Ao desenhar uma mesa de jantar retangular dentro da planta baixa do quarto, como você deve representá-la no papel?
   a) Desenhando os quatro pés da mesa em detalhes.
   b) Como um retângulo bidimensional simples, representando seu espaço ocupado visto de cima.
   c) Como um círculo em 3D.
   d) Desenhando cadeiras voadoras e sombras no chão.
   e) Você não a desenha, objetos não entram em plantas baixas.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA28 | dificuldade: intermediario -->
7. Se você desenha a planta baixa do seu quarto e quer incluir a sua cama, a cama será desenhada como:
   a) Um traço vertical grosso.
   b) A foto real da colcha.
   c) Um retângulo correspondente ao espaço que a cama ocupa no chão, vista de cima.
   d) Um círculo.
   e) Um ponto vermelho.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA28 | dificuldade: intermediario -->
8. Em uma planta baixa de uma casa, por que as paredes externas costumam ser desenhadas com linhas mais grossas que os móveis?
   a) Para gastar mais tinta do arquiteto.
   b) Para mostrar que as paredes têm uma espessura (estrutura) que ocupa espaço, enquanto móveis são apenas representações de área interna.
   c) Porque paredes são sempre pretas.
   d) Para esconder erros de desenho.
   e) Porque as paredes têm 10 metros de altura.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA28 | dificuldade: intermediario -->
9. Como representaríamos uma piscina redonda no quintal em uma planta baixa?
   a) Como um quadrado azul.
   b) Como um triângulo de água.
   c) Como um círculo na área externa da casa.
   d) Desenhando o fundo da piscina com peixes.
   e) Como uma linha reta.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA28 | dificuldade: intermediario -->
10. O que significa "escala" quando falamos de uma planta baixa?
    a) A escada para subir ao segundo andar.
    b) A cor das paredes.
    c) A proporção entre o tamanho do desenho no papel e o tamanho real da casa (ex: 1 cm no papel = 1 metro na realidade).
    d) O peso do papel utilizado.
    e) O número de pessoas que moram na casa.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA28 | dificuldade: avancado -->
11. Por que a planta baixa é uma ferramenta fundamental antes de começar a construção real de uma residência?
    a) Porque o pedreiro precisa decorar de cor o nome do dono.
    b) Porque ela permite planejar de antemão os espaços, onde estarão as portas e paredes, evitando erros graves.
    c) Porque sem ela a casa perde a temperatura.
    d) Porque ela substitui a compra de tijolos reais.
    e) Para aumentar o peso do papel do arquiteto.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA28 | dificuldade: avancado -->
12. Ao analisar uma vista aérea de um bairro, um urbanista percebe que a área ocupada pelos telhados das casas é muito maior que a área verde (árvores). Essa conclusão é possível porque:
    a) As árvores são invisíveis do alto.
    b) A vista aérea permite calcular a proporção 2D de cobertura do solo de grandes espaços.
    c) Os telhados são mais leves que as árvores.
    d) O urbanista subiu no telhado.
    e) A vista aérea mede a altura das casas.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA28 | dificuldade: avancado -->
13. Se na sua planta baixa a porta de um banheiro foi desenhada abrindo para fora e batendo num corredor estreito, o que o desenho nos alerta?
    a) Que devemos pintar a porta de amarelo.
    b) Que o banheiro será frio.
    c) Um problema de circulação real que pode ser corrigido antes da construção, mudando a abertura para dentro.
    d) Que a casa vai desabar.
    e) Que o corredor ficará mais largo sozinho.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA28 | dificuldade: avancado -->
14. Maria quer saber se o seu sofá de 2 metros cabe na parede de 1,8 metros da sala. Ela pode descobrir isso na planta baixa se a planta estiver:
    a) Muito colorida.
    b) Feita em escala, respeitando as medidas corretas proporcionalmente.
    c) Desenhada no computador.
    d) Impressa em papel brilhante.
    e) Feita com linhas finas.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA28 | dificuldade: avancado -->
15. Uma escola desenhou seu mapa de evacuação de incêndio em formato de planta baixa. As setas de saída devem considerar, no desenho:
    a) A cor do cabelo dos alunos.
    b) O caminho livre (corredores) visível de cima, desviando das paredes sólidas.
    c) A altura do teto.
    d) O peso das carteiras.
    e) A temperatura do fogo.

`Gabarito: 1.c | 2.b | 3.d | 4.b | 5.c | 6.b | 7.c | 8.b | 9.c | 10.c | 11.b | 12.b | 13.c | 14.b | 15.b`

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
