---
série: "9º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Probabilidade e Estatística"
objeto_de_conhecimento: "Eventos aleatórios dependentes e independentes"
habilidades: "EF09MA20"
pré-requisitos: "Cálculo básico de probabilidade"
nível_dificuldade: "Misto"
palavras_chave: ["Probabilidade", "Eventos Independentes", "Eventos Dependentes", "Matemática Financeira"]
tempo_estimado: "20 min"
fonte_bibliografica: "Base Nacional Comum Curricular (BNCC)"
status_revisao: "pendente"
---

# O Destino nos Dados: Eventos Dependentes e Independentes

Quando você joga um dado duas vezes, o resultado do primeiro lançamento altera a sorte do segundo? Não! Quando um evento não afeta as chances de outro, nós os chamamos de **Eventos Independentes**. A probabilidade de chover hoje e o seu time ganhar no videogame não têm conexão. 

Agora, imagine que você está sorteando papéis com nomes de alunos de uma sacola para dar um prêmio, e não devolve o papel sorteado. O segundo sorteio será afetado, pois haverá um aluno a menos na sacola! Esse é um **Evento Dependente**, pois o resultado da primeira ação mudou o espaço amostral da segunda.

Para calcular a probabilidade de eventos sucessivos ocorrerem (A *e* B), nós **multiplicamos** as probabilidades individuais:
- **Independentes**: $P(A \text{ e } B) = P(A) \times P(B)$
- **Dependentes**: $P(A \text{ e } B) = P(A) \times P(B \text{ após } A)$

**Na Prática:**
Em um baralho de 52 cartas, a probabilidade de tirar um Ás é $\frac{4}{52}$.
Se você tira a carta, anota, **coloca de volta** (Com Reposição), embaralha e tira de novo, a chance de um novo Ás continua $\frac{4}{52}$ (Independente).
Se você tira um Ás e **não coloca de volta** (Sem Reposição), restam 51 cartas e apenas 3 Ases. A chance agora é $\frac{3}{51}$ (Dependente).

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Achar que rolar dados sucessivos tem dependência ("já saiu 6 três vezes, agora não sai mais"). Dados não têm memória! (Falácia do Apostador).
- **Erro 2:** Somar as probabilidades em vez de multiplicar. Quando queremos que o evento A **E** o evento B aconteçam juntos/em sequência, nós multiplicamos.
- **Erro 3:** Esquecer de subtrair $1$ do total no cálculo de eventos dependentes "sem reposição".

## Conexões Interdisciplinares
- **Biologia / Genética:** Cálculo de probabilidades de herdar características genéticas dos pais (Leis de Mendel).
- **Economia:** Análise de riscos, onde eventos no mercado financeiro podem ou não estar atrelados.

## Resumo para Revisão
- **Probabilidade** é a razão entre Casos Favoráveis / Casos Possíveis.
- **Independentes:** Com reposição ou ações sem vínculo físico/causal.
- **Dependentes:** Sem reposição; uma etapa consome opções da próxima.
- A regra do "E" (um evento E outro) significa multiplicar as probabilidades.

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA20 | dificuldade: basico -->
1. O que caracteriza um Evento Independente?
   a) A probabilidade de ocorrer é sempre 100%.
   b) A ocorrência de um evento altera a probabilidade do outro.
   c) A ocorrência de um evento não altera a probabilidade do outro.
   d) É um evento que nunca acontece.
   e) Acontece sempre após uma reposição.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA20 | dificuldade: basico -->
2. Ao lançar uma moeda duas vezes seguidas, os eventos de "cair cara" no primeiro e "cair cara" no segundo lançamento são:
   a) Dependentes
   b) Independentes
   c) Mutuamente exclusivos
   d) Determinísticos
   e) Impossíveis

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA20 | dificuldade: basico -->
3. Uma urna contém 10 bolas. Se retiramos uma bola e **NÃO** a devolvemos para a urna, e depois retiramos uma segunda bola, esses eventos são:
   a) Independentes
   b) Determinísticos
   c) Dependentes
   d) Simétricos
   e) Espaciais

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA20 | dificuldade: basico -->
4. Qual a probabilidade de cair o número 4 ao lançar um dado honesto de 6 faces?
   a) $\frac{1}{2}$
   b) $\frac{1}{4}$
   c) $\frac{4}{6}$
   d) $\frac{1}{6}$
   e) $\frac{6}{4}$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA20 | dificuldade: basico -->
5. Para calcular a probabilidade de dois eventos independentes ocorrerem em sequência (evento A e evento B), qual operação matemática utilizamos?
   a) Soma
   b) Subtração
   c) Divisão
   d) Multiplicação
   e) Potenciação

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA20 | dificuldade: intermediario -->
6. Ao jogar uma moeda e um dado, qual a probabilidade de cair "Cara" na moeda e um número "Par" no dado?
   a) $\frac{1}{4}$
   b) $\frac{1}{2}$
   c) $\frac{1}{3}$
   d) $\frac{2}{5}$
   e) $\frac{3}{4}$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA20 | dificuldade: intermediario -->
7. Em uma gaveta há 4 meias azuis e 6 meias pretas. Você tira uma meia azul e a calça (sem reposição). Qual a probabilidade de a segunda meia retirada ser preta?
   a) $\frac{6}{10}$
   b) $\frac{4}{9}$
   c) $\frac{6}{9}$
   d) $\frac{4}{10}$
   e) $\frac{1}{2}$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA20 | dificuldade: intermediario -->
8. Em um jogo, você precisa acertar na roleta (chance de vitória = $\frac{1}{5}$) e depois tirar uma carta premiada (chance de vitória = $\frac{1}{10}$). Qual a sua chance de vencer nos dois desafios (eventos independentes)?
   a) $\frac{2}{15}$
   b) $\frac{1}{50}$
   c) $\frac{1}{15}$
   d) $\frac{2}{50}$
   e) $\frac{5}{10}$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA20 | dificuldade: intermediario -->
9. Num bingo com 90 pedras, a primeira pedra sorteada foi o número 12. A pedra não é devolvida. A chance da segunda pedra sorteada ser um número múltiplo de 10 (existem 9 deles) é de:
   a) $\frac{9}{90}$
   b) $\frac{1}{10}$
   c) $\frac{9}{89}$
   d) $\frac{12}{89}$
   e) $\frac{10}{90}$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA20 | dificuldade: intermediario -->
10. O time de Joana tem $50\%$ de chance de ganhar o jogo de hoje. Se ganhar hoje, eles têm $70\%$ de chance de ganhar amanhã. Qual a chance de ganharem os dois jogos seguidos?
   a) $120\%$
   b) $20\%$
   c) $35\%$
   d) $50\%$
   e) $70\%$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA20 | dificuldade: avancado -->
11. Em uma sala há 10 meninas e 15 meninos. Se sortearmos dois estudantes diferentes, um após o outro, qual a probabilidade de serem duas meninas?
   a) $\frac{10}{25} \times \frac{10}{25}$
   b) $\frac{10}{25} \times \frac{9}{24}$
   c) $\frac{10}{25} \times \frac{10}{24}$
   d) $\frac{10}{15} \times \frac{9}{14}$
   e) $\frac{20}{25}$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA20 | dificuldade: avancado -->
12. Uma caixa de bombons tem 5 de morango e 3 de coco. Caio pega dois bombons simultaneamente (o que equivale a pegar um em seguida do outro sem reposição). Qual a probabilidade de ambos serem de morango?
   a) $\frac{5}{8} \times \frac{4}{7} = \frac{20}{56}$
   b) $\frac{5}{8} \times \frac{5}{8} = \frac{25}{64}$
   c) $\frac{5}{8} \times \frac{3}{7} = \frac{15}{56}$
   d) $\frac{3}{8} \times \frac{2}{7} = \frac{6}{56}$
   e) $\frac{20}{64}$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA20 | dificuldade: avancado -->
13. Um atirador acerta o alvo com probabilidade de $80\%$. Ele dá 3 tiros consecutivos. Qual a probabilidade de ele errar os 3 tiros? (Eventos independentes).
   a) $20\%$
   b) $8\%$
   c) $0,8\%$
   d) $60\%$
   e) $240\%$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA20 | dificuldade: avancado -->
14. Um baralho padrão tem 52 cartas. Sacando duas cartas sem reposição, qual a chance de sair um "Rei" na primeira carta e uma carta de "Copas" na segunda (sabendo que o Rei retirado na primeira não era de Copas)? 
    *Dica: Inicialmente há 4 reis e 13 cartas de copas.*
   a) $\frac{4}{52} \times \frac{13}{51}$
   b) $\frac{4}{52} \times \frac{12}{51}$
   c) $\frac{4}{52} \times \frac{13}{52}$
   d) $\frac{3}{52} \times \frac{13}{51}$
   e) $\frac{1}{13} \times \frac{1}{4}$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA20 | dificuldade: avancado -->
15. Em um semáforo, a chance de ele estar verde é de $\frac{1}{2}$. Se um carro passa por 4 semáforos idênticos não sincronizados (independentes), qual a probabilidade de pegar todos no sinal verde?
   a) $\frac{1}{2}$
   b) $\frac{1}{4}$
   c) $\frac{1}{8}$
   d) $\frac{1}{16}$
   e) $\frac{4}{2}$

`Gabarito: 1.c | 2.b | 3.c | 4.d | 5.d | 6.a | 7.c | 8.b | 9.c | 10.c | 11.b | 12.a | 13.c | 14.a | 15.d`

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- MORGADO, Augusto C. et al. Análise Combinatória e Probabilidade. Rio de Janeiro: SBM, 2006.
