---
série: "8º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Grandezas e medidas"
objeto_de_conhecimento: "Área de figuras geométricas e círculos"
habilidades: "EF08MA19"
pré-requisitos: "N/A"
nível_dificuldade: "Intermediário"
palavras_chave: ["Área", "Figuras Planas", "Círculo", "Triângulo", "Retângulo"]
tempo_estimado: "25 min"
fonte_bibliografica: "BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular."
status_revisao: "pendente"
---

# Calculando o Tamanho do Mundo: Áreas de Figuras Planas

Imagine a seguinte situação: você decidiu mudar radicalmente a decoração do seu quarto. Vai pintar uma das paredes de azul-escuro e trocar todo o piso de cerâmica por um carpete bem macio. Você pega a fita métrica e descobre o comprimento e a altura das paredes e do chão. Mas aí vem o problema real quando você chega na loja de materiais de construção: quantas latas de tinta você tem que comprar? Quantos metros quadrados de carpete serão necessários para cobrir todo o chão? Como ter certeza de que não vai faltar e nem sobrar dinheiro jogado fora? É exatamente para resolver problemas reais como esse que a matemática criou o cálculo da **área** das figuras planas!

Enquanto o *perímetro* é apenas o contorno (como a cerca de um terreno), a **área** é a medida da superfície interna, ou seja, de todo o "recheio" do terreno. É o espaço preenchido. Para não precisarmos contar quadradinho por quadradinho, a matemática desenvolveu "fórmulas mágicas" e rápidas para cada formato de figura. Vamos conhecê-las?

**1. O Retângulo e o Quadrado:**
Esses são os formatos mais comuns de quartos e terrenos. Para descobrir o espaço interno de um retângulo, a fórmula é a mais amigável possível: basta multiplicar a medida da base (o comprimento no chão) pela medida da altura (o quão alto ele vai). A fórmula é $A = b \times h$. 
No caso do quadrado, como ele é um "retângulo especial" onde todos os lados são idênticos, a fórmula é a mesma, mas como base e altura têm o mesmo número, dizemos que a área é "lado vezes lado" ($A = l^2$).

**2. O Triângulo:**
Se você pegar uma folha retangular de papel e cortá-la exatamente na diagonal, de uma ponta à outra, o que acontece? Você fica com dois triângulos idênticos nas mãos! Isso significa que um triângulo tem exatamente a *metade* do tamanho de um retângulo com as mesmas medidas. Portanto, a fórmula da área do triângulo faz todo o sentido lógico: você multiplica a base pela altura, e divide o resultado na metade! A fórmula é $A = \frac{b \times h}{2}$.

**3. O Círculo:**
As figuras redondas (como praças, tampos de mesas e rodas) são um desafio à parte, pois não têm linhas retas. Para calcular o espaço interno de um círculo perfeito, os matemáticos precisaram chamar o número mais famoso do universo: o **Pi** ($\pi$), que vale aproximadamente 3,14. A regra aqui é pegar a medida do "raio" (que é a distância exata do centro do círculo até a borda), multiplicar ele por ele mesmo (raio ao quadrado) e depois multiplicar pelo valor do Pi. A fórmula fica assim: $A = \pi \times r^2$.

**Na Prática:**
Se você tem um quintal retangular de 10 metros de comprimento por 5 metros de largura e quer colocar grama, você multiplica $10 \times 5$. Vai precisar de **50 metros quadrados ($m^2$)** de grama!

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Confundir **área** com **perímetro**. Perímetro é a linha de contorno (a soma dos lados), área é o "recheio" da figura.
- **Erro 2:** Esquecer de dividir por 2 na hora de calcular a área do triângulo.
- **Erro 3:** No círculo, usar o **diâmetro** em vez do **raio** na fórmula. Lembre-se: raio é metade do diâmetro!

## Conexões Interdisciplinares
- **Geografia:** Ao calcular a área de desmatamento em uma floresta ou o tamanho de um país, utilizamos a ideia de áreas de superfícies, muitas vezes aproximando o formato do terreno para figuras planas.

## Resumo para Revisão
- Área mede a **superfície** (o espaço interno) de uma figura 2D.
- Retângulos e quadrados: $Base \times Altura$.
- Triângulos: $(Base \times Altura) / 2$.
- Círculos: $\pi \times Raio^2$.

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA19 | dificuldade: basico -->
1. Qual é a fórmula para calcular a área de um retângulo?
   a) Soma de todos os lados
   b) Base dividida pela altura
   c) Base vezes a altura
   d) Pi vezes o raio
   e) Base vezes a altura, dividido por dois

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA19 | dificuldade: basico -->
2. A medida da superfície interna de uma figura plana é chamada de:
   a) Volume
   b) Perímetro
   c) Aresta
   d) Área
   e) Circunferência

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA19 | dificuldade: basico -->
3. Na fórmula da área do círculo ($A = \pi \times r^2$), o que significa a letra $r$?
   a) Reta
   b) Retângulo
   c) Raiz
   d) Raio
   e) Redução

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA19 | dificuldade: basico -->
4. Qual a área de um quadrado cujo lado mede 4 metros?
   a) $8 \, m^2$
   b) $12 \, m^2$
   c) $16 \, m^2$
   d) $20 \, m^2$
   e) $4 \, m^2$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA19 | dificuldade: basico -->
5. Por que dividimos a área do triângulo por 2 ($A = \frac{b \times h}{2}$)?
   a) Porque o triângulo tem 2 lados iguais.
   b) Porque a base é dividida pela altura.
   c) Porque um triângulo equivale à metade de um retângulo de mesma base e altura.
   d) Porque é uma regra inventada sem motivo geométrico.
   e) Porque o perímetro é a metade da área.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA19 | dificuldade: intermediario -->
6. Um terreno retangular tem 12m de frente e 25m de fundo. Qual é a área desse terreno?
   a) $300 \, m^2$
   b) $74 \, m^2$
   c) $150 \, m^2$
   d) $37 \, m^2$
   e) $600 \, m^2$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA19 | dificuldade: intermediario -->
7. Um triângulo tem base de 10 cm e altura de 6 cm. Sua área é de:
   a) $60 \, cm^2$
   b) $30 \, cm^2$
   c) $16 \, cm^2$
   d) $32 \, cm^2$
   e) $120 \, cm^2$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA19 | dificuldade: intermediario -->
8. Considerando $\pi = 3$, qual é o valor aproximado da área de uma praça circular que tem 10 metros de raio?
   a) $30 \, m^2$
   b) $60 \, m^2$
   c) $300 \, m^2$
   d) $100 \, m^2$
   e) $900 \, m^2$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA19 | dificuldade: intermediario -->
9. Se a área de um retângulo é $40 \, m^2$ e sua base mede 8 m, qual é a medida da sua altura?
   a) 5 m
   b) 6 m
   c) 4 m
   d) 32 m
   e) 10 m

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA19 | dificuldade: intermediario -->
10. O diâmetro de uma tampa de panela circular é de 20 cm. Qual é a área dessa tampa? (Use $\pi = 3,14$)
    a) $314 \, cm^2$
    b) $1256 \, cm^2$
    c) $62,8 \, cm^2$
    d) $31,4 \, cm^2$
    e) $400 \, cm^2$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA19 | dificuldade: avancado -->
11. Um salão quadrado tem $64 \, m^2$ de área. Deseja-se colocar rodapés em todas as paredes. Sabendo que há uma porta de 2 metros de largura, quantos metros de rodapé serão necessários?
    a) 32 metros
    b) 30 metros
    c) 64 metros
    d) 62 metros
    e) 16 metros

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA19 | dificuldade: avancado -->
12. A área de um triângulo é $50 \, cm^2$ e sua altura é de 10 cm. Qual a medida da base?
    a) 5 cm
    b) 10 cm
    c) 20 cm
    d) 25 cm
    e) 15 cm

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA19 | dificuldade: avancado -->
13. Uma piscina retangular de 8 m por 5 m é rodeada por uma calçada de 1 m de largura. Qual é a área que essa calçada ocupa?
    a) $30 \, m^2$
    b) $40 \, m^2$
    c) $13 \, m^2$
    d) $70 \, m^2$
    e) $26 \, m^2$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA19 | dificuldade: avancado -->
14. Um alvo circular possui um círculo central vermelho de raio 5 cm e uma faixa branca ao redor, formando um círculo total de raio 10 cm. Qual é a área apenas da faixa branca? (Use $\pi = 3$)
    a) $75 \, cm^2$
    b) $225 \, cm^2$
    c) $300 \, cm^2$
    d) $100 \, cm^2$
    e) $150 \, cm^2$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA19 | dificuldade: avancado -->
15. Se dobrarmos a medida do lado de um quadrado, o que acontece com a sua área?
    a) Ela dobra.
    b) Ela triplica.
    c) Ela quadruplica.
    d) Ela permanece a mesma.
    e) Ela se divide pela metade.

Gabarito: 1.c | 2.d | 3.d | 4.c | 5.c | 6.a | 7.b | 8.c | 9.a | 10.a | 11.b | 12.b | 13.a | 14.b | 15.c

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- DANTE, Luiz Roberto. Teláris Matemática. 3. ed. São Paulo: Ática, 2019.
