---
série: "6º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Grandezas e medidas"
objeto_de_conhecimento: "Problemas sobre medidas envolvendo grandezas como comprimento, massa, tempo, temperatura, área, capacidade e volume"
habilidades: "EF06MA24"
pré-requisitos: "EF05MA19"
nível_dificuldade: "Básico"
tempo_estimado_de_leitura: "15 minutos"
status_de_revisao: "Produzido"
palavras_chave: ["Grandezas", "Unidades de Medida", "Conversão", "Comprimento", "Massa", "Capacidade", "Volume"]
fonte_bibliografica: "Base Nacional Comum Curricular (MEC); Portal MEC; Khan Academy"
---

# Medidas no Cotidiano: Resolvendo Problemas Reais

## Conceitos

O conceito de **medida** está profundamente enraizado na história da humanidade. Desde a antiguidade, civilizações precisavam quantificar terras para agricultura, pesar ingredientes para comércio e registrar a passagem das estações. Para que as trocas fossem justas e os projetos de engenharia dessem certo, tornou-se necessário estabelecer um padrão único. Hoje, utilizamos o **Sistema Internacional de Unidades (SI)** como a linguagem global para quantificar o mundo.

Uma **grandeza** é tudo aquilo que pode ser medido. Para cada grandeza, existe uma unidade de medida fundamental:
1. **Comprimento (Metro - m):** Mede a distância entre dois pontos. Unidades derivadas comuns incluem o milímetro (mm), centímetro (cm) e quilômetro (km).
2. **Massa (Quilograma - kg):** Mede a quantidade de matéria em um objeto. Não confunda com "peso" (que é a força da gravidade puxando essa massa). Usamos também gramas (g) e miligramas (mg) para quantidades menores, e toneladas (t) para as colossais.
3. **Capacidade (Litro - L):** Mede a quantidade de fluido (líquido ou gás) que um recipiente pode conter. Seus submúltiplos populares são o mililitro (mL).
4. **Volume (Metro Cúbico - $m^3$):** Intimamente ligado à capacidade, o volume mede o espaço tridimensional que um corpo ocupa.
5. **Tempo (Segundo - s):** Mede a duração de eventos. Usamos minutos (min), horas (h), dias, meses e anos para períodos prolongados.
6. **Temperatura (Graus Celsius - $^\circ C$):** Mede o grau de agitação térmica (calor). Embora a unidade SI seja o Kelvin (K), o Celsius é o padrão no cotidiano brasileiro.
7. **Área (Metro Quadrado - $m^2$):** Mede a extensão de uma superfície bidimensional plana (como o chão de um quarto ou um terreno).

A resolução de problemas do cotidiano geralmente exige a **conversão de unidades**. O sistema decimal facilita enormemente a conversão para comprimento, massa e capacidade, pois basta multiplicar ou dividir por múltiplos de 10 (ou andar com a vírgula). O tempo, no entanto, é sexagesimal (base 60), exigindo um cuidado matemático diferente.

## Exemplos (Na Prática)

**Exemplo 1: Planejando uma Festa (Massa e Capacidade)**
Você está organizando uma festa de aniversário para 20 pessoas. Uma receita de bolo exige 250 gramas de farinha. Para fazer o triplo da receita, você precisa de $250 \times 3 = 750$ gramas de farinha. Sabendo que um pacote de farinha tem 1 quilograma (1.000 gramas), um único pacote será suficiente e ainda sobrarão 250 gramas.
Além disso, você comprou 5 garrafas de refrigerante de 2 litros cada. No total, você tem $5 \times 2 = 10$ litros de refrigerante. Se cada copo comporta 200 mililitros (mL), quantos copos podem ser servidos?
Primeiro, igualamos as unidades. Como 1 litro = 1.000 mL, os 10 litros equivalem a 10.000 mL.
Dividindo o volume total pelo copo: $10.000 \div 200 = 50$ copos.

**Exemplo 2: A Viagem de Carro (Comprimento e Tempo)**
Uma família viaja para uma cidade localizada a 120 quilômetros (km) de distância. O limite de velocidade da estrada permite que eles percorram 60 km em 1 hora.
Quanto tempo levará a viagem?
Se eles fazem 60 km em 1 hora, para chegar a 120 km (que é o dobro de 60), eles precisarão do dobro do tempo, ou seja, 2 horas.
Se saírem de casa às 08h30min, chegarão ao destino às 10h30min.

**Exemplo 3: A Variação de Temperatura**
Durante a madrugada, os termômetros de uma cidade gaúcha marcavam 2 $^\circ C$. Ao meio-dia, o sol aqueceu o ar e a temperatura subiu para 18 $^\circ C$. Para descobrir a amplitude térmica (a diferença entre a máxima e a mínima), fazemos a subtração: $18 - 2 = 16$. A temperatura sofreu uma variação de 16 graus Celsius.

## Erros Comuns

| Padrão de Erro | Explicação | Raciocínio Corretivo |
|----------------|------------|----------------------|
| **Misturar unidades na mesma conta** | O aluno soma $2 \text{ kg} + 500 \text{ g}$ e responde $502$ (ignorando as unidades), ou responde $502 \text{ kg}$. | **Sempre alinhe as unidades** antes de calcular. Transforme tudo para a mesma unidade: ou soma $2000 \text{ g} + 500 \text{ g} = 2500 \text{ g}$, ou $2 \text{ kg} + 0,5 \text{ kg} = 2,5 \text{ kg}$. |
| **Tratar o Tempo como Base 10** | O aluno tem um evento de 1h e 30 min, e precisa multiplicá-lo por 2. Ele escreve 1,30 x 2 = 2,60 (2 horas e 60 minutos). | O tempo é **sexagesimal**. 1 hora e 30 minutos equivale a 90 minutos. Multiplicando por 2, temos 180 minutos. Dividindo 180 por 60, obtemos exatamente 3 horas. |
| **Confundir Capacidade e Massa** | Ao cozinhar, o aluno pensa que 1 mililitro (mL) de óleo sempre pesa exatamente 1 grama (g), aplicando a regra da água para outros fluidos. | Embora 1 litro de **água pura** tenha massa de quase 1 quilograma, isso varia devido à *densidade*. Um litro de óleo é mais leve que um litro de água. Capacidade mede "espaço no pote", massa mede "peso na balança". |

## Conexões Interdisciplinares

A compreensão de grandezas e suas unidades é indissociável da disciplina de **Ciências**. Quando estudamos o corpo humano, precisamos calcular o Índice de Massa Corporal (IMC), que exige medir a massa em quilogramas e a altura em metros. Na química e farmacologia, a precisão da dosagem de um medicamento (medido em miligramas) é vital; um erro de unidade pode significar dar a um paciente mil vezes a dose recomendada (se confundido com gramas).
Na **Geografia e Climatologia**, entender a variação de milímetros (mm) de chuva e as médias de temperatura ($^\circ C$) permite analisar o clima de diferentes biomas, prever secas severas ou inundações em zonas urbanas, definindo políticas de saúde pública e de escoamento de águas pluviais.

## Resumo para Revisão

- **Grandeza** é toda característica de um corpo, substância ou fenômeno que pode ser medida.
- O Sistema Internacional (SI) padroniza as medições para garantir uniformidade global.
- As grandezas principais abordadas são **comprimento (m), massa (kg), tempo (s), temperatura ($^\circ C$), capacidade (L), área ($m^2$) e volume ($m^3$)**.
- O passo mais crucial ao resolver problemas cotidianos envolvendo medidas é **garantir que todos os valores estejam na mesma unidade** antes de efetuar operações (soma, subtração, divisão, etc.).
- Próximo tópico: [O Mundo dos Ângulos: noção, usos e medida](ef06ma25-ma26-ma27.md).

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- IEZZI, Gelson; DOLCE, Osvaldo; MACHADO, Antonio. Matemática e Realidade: 6º Ano. 9. ed. São Paulo: Atual, 2018.
- BIANCHINI, Edwaldo. Matemática - Bianchini - 6º ano. 9. ed. São Paulo: Moderna, 2018.
- OPENSTAX. Prealgebra 2e. Houston: Rice University, 2020.
