---
série: "9º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Álgebra"
objeto_de_conhecimento: "Funções: representações numérica, algébrica e gráfica"
habilidades: "EF09MA06"
pré-requisitos: "N/A"
nível_dificuldade: "Misto"
palavras_chave: ["Função", "Dependência", "Variáveis", "Gráfico"]
tempo_estimado: "20 min"
fonte_bibliografica: "Base Nacional Comum Curricular (BNCC)"
status_revisao: "pendente"
---

# Introdução às Funções: Conectando Variáveis

Você já percebeu que, em muitas situações do seu dia a dia, **uma coisa depende da outra**? Pense bem: o valor final que a sua família paga na conta de energia elétrica no fim do mês depende diretamente de quanta energia foi consumida durante os 30 dias. A nota que você tira em uma prova muitas vezes tem uma relação forte com a quantidade de horas que você dedicou aos estudos. A distância que um aplicativo de transporte cobra do passageiro depende dos quilômetros rodados na corrida. 

Na matemática, não chamamos isso apenas de "dependência". Nós usamos um termo muito específico e poderoso: **Função**.

Uma **função** é, de maneira bem simples, uma regra matemática que relaciona cada elemento de um conjunto (as entradas) a um único elemento de outro conjunto (as saídas). Imagine a função como uma **máquina de transformação**. Você joga um número (a entrada) dentro da máquina, ela aplica uma regra matemática pré-definida (soma, multiplica, divide, etc.), e cospe um novo número (a saída). 

Se chamarmos a entrada de $x$ e a saída de $y$, nós dizemos que "$y$ está em função de $x$". Isso significa que o comportamento de $y$ é totalmente ditado pelo valor que você escolhe para $x$.

### Variáveis Independentes e Dependentes

Para entender funções, você precisa dominar dois conceitos fundamentais:
- **Variável Independente ($x$):** É o valor que você escolhe, controla ou que simplesmente acontece independentemente. No exemplo do aplicativo de transporte, a distância da viagem é a variável independente. Você escolhe onde quer ir.
- **Variável Dependente ($y$):** É o resultado. O valor dela "depende" do que aconteceu com o $x$. O preço que você paga no final da corrida de aplicativo é a variável dependente, pois ele é calculado em cima da distância percorrida.

### Formas de Representar uma Função

Uma das grandes belezas das funções é que elas podem ser representadas de várias maneiras diferentes, dependendo de como fica mais fácil analisar o problema:

1.  **Por Extenso:** Usando palavras para descrever a regra. Por exemplo, "O preço do pão é o dobro da quantidade comprada".
2.  **Tabela:** Organizando os pares de entrada e saída. Se compro 1 pão, pago R$ 2. Se compro 2, pago R$ 4, e assim por diante.
3.  **Expressão Algébrica (Lei de Formação):** É a "fórmula" da máquina. Para o exemplo do pão, seria $y = 2x$. Esta é a forma mais poderosa, pois permite prever o resultado para qualquer valor de entrada.
4.  **Gráfico:** Onde visualizamos a relação em um Plano Cartesiano. A variável independente ($x$) fica no eixo horizontal (abscissas) e a variável dependente ($y$) fica no eixo vertical (ordenadas). O gráfico nos mostra visualmente se a função cresce, diminui, de forma reta (função linear) ou curva (como uma parábola).

Aprender sobre funções é aprender a modelar a realidade, criando ferramentas capazes de prever o futuro com base em dados atuais!

**Na Prática:**
Imagine que você vá a um parque de diversões que cobra R$ 10,00 a entrada e mais R$ 5,00 por cada brinquedo. O valor total pago ($y$) depende da quantidade de brinquedos em que você vai ($x$). A regra ou lei de formação dessa função é: $y = 5x + 10$.

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Achar que qualquer relação entre dois números é uma função. (Para ser função, cada valor de entrada $x$ deve ter **apenas um** valor de saída $y$ correspondente).
- **Erro 2:** Confundir a variável dependente ($y$) com a independente ($x$). (O $y$ sofre o efeito, o $x$ é a causa).

## Conexões Interdisciplinares
- **Física:** Ao estudar o movimento, a distância percorrida por um corpo é uma função do tempo.
- **Economia e Educação Financeira:** O cálculo de juros, lucros ou contas mensais envolve regras de funções.

## Resumo para Revisão
- **Função** é uma relação de dependência onde o valor de $y$ depende do valor de $x$.
- $x$ é a **variável independente** e $y$ é a **variável dependente**.
- Pode ser representada por **tabelas**, **gráficos** ou **expressões algébricas** (ex: $y = 2x$).

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA06 | dificuldade: basico -->
1. Em uma função que relaciona tempo ($x$) e distância percorrida ($y$), qual é a variável dependente?
   a) A velocidade média.
   b) O tempo.
   c) A distância percorrida.
   d) Nenhuma das duas.
   e) Ambas são independentes.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA06 | dificuldade: basico -->
2. A lei de formação de uma função é $y = 3x$. Qual é o valor de $y$ quando $x = 4$?
   a) 7
   b) 9
   c) 12
   d) 15
   e) 34

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA06 | dificuldade: basico -->
3. Qual destas situações descreve uma relação de função?
   a) A cor do carro e a marca do pneu.
   b) O valor a pagar na padaria e a quantidade de pães comprados.
   c) A altura de uma pessoa e a cor de seus olhos.
   d) O nome do aluno e seu gosto musical.
   e) O dia do mês e a letra do alfabeto.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA06 | dificuldade: basico -->
4. Na função $y = x + 5$, qual o valor de $x$ se $y = 15$?
   a) 5
   b) 10
   c) 15
   d) 20
   e) 25

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA06 | dificuldade: basico -->
5. Para que uma relação matemática entre duas grandezas seja considerada uma função, é obrigatório que:
   a) A cada valor de $x$ corresponda vários valores de $y$.
   b) A variável dependente não se altere.
   c) A cada valor de $x$ corresponda um único valor de $y$.
   d) $x$ e $y$ sejam sempre positivos.
   e) $y$ seja sempre maior que $x$.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA06 | dificuldade: intermediario -->
6. Um vendedor recebe um salário fixo de R$ 1000,00 mais uma comissão de R$ 50,00 por produto vendido. Qual a expressão algébrica dessa função, sendo $y$ o salário e $x$ a quantidade de produtos?
   a) $y = 1000x + 50$
   b) $y = 50x + 1000$
   c) $y = 1050x$
   d) $y = 50 + 1000 + x$
   e) $x = 50y + 1000$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA06 | dificuldade: intermediario -->
7. Considerando a função $y = 2x - 3$, qual o valor de $y$ quando $x = 5$?
   a) 5
   b) 7
   c) 9
   d) 10
   e) 13

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA06 | dificuldade: intermediario -->
8. Observe a tabela: para $x=1$, $y=4$; para $x=2$, $y=7$; para $x=3$, $y=10$. Qual é a lei de formação?
   a) $y = 3x + 1$
   b) $y = 4x$
   c) $y = x + 3$
   d) $y = 2x + 2$
   e) $y = 5x - 1$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA06 | dificuldade: intermediario -->
9. Uma corrida de aplicativo cobra R$ 4,00 de taxa fixa e R$ 1,50 por km rodado ($x$). Se uma corrida custou R$ 19,00, quantos quilômetros foram percorridos?
   a) 8 km
   b) 10 km
   c) 12 km
   d) 15 km
   e) 19 km

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA06 | dificuldade: intermediario -->
10. O gráfico de uma função do 1º grau é representado por:
    a) Uma parábola.
    b) Uma circunferência.
    c) Uma reta.
    d) Um ponto isolado.
    e) Um triângulo.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA06 | dificuldade: avancado -->
11. Dois planos de internet são oferecidos: O Plano A cobra R$ 30,00 fixos mensais + R$ 0,50 por GB utilizado. O Plano B cobra R$ 50,00 fixos mensais, sem limite de uso. A partir de quantos GB utilizados o Plano B torna-se mais vantajoso que o A?
    a) Mais de 20 GB
    b) Mais de 30 GB
    c) Mais de 40 GB
    d) Mais de 50 GB
    e) Mais de 10 GB

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA06 | dificuldade: avancado -->
12. A função $h(t) = -5t^2 + 20t$ representa a altura (em metros) de um projétil em função do tempo (em segundos). Qual é a altura quando $t = 2$ segundos?
    a) 10 m
    b) 15 m
    c) 20 m
    d) 25 m
    e) 30 m

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA06 | dificuldade: avancado -->
13. Uma empresa tem seu custo de produção dado por $C(x) = 1500 + 10x$, onde $x$ é a quantidade de unidades produzidas, e a receita é $R(x) = 25x$. Quantas unidades devem ser produzidas para que o custo seja igual à receita?
    a) 50
    b) 80
    c) 100
    d) 120
    e) 150

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA06 | dificuldade: avancado -->
14. No plano cartesiano, se uma função linear passa pelos pontos (0, 3) e (2, 7), qual é a sua lei de formação?
    a) $y = 2x + 3$
    b) $y = 3x + 2$
    c) $y = 4x - 1$
    d) $y = x + 3$
    e) $y = -2x + 3$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA06 | dificuldade: avancado -->
15. Uma cisterna com 2000 litros de água começa a ser esvaziada a uma taxa constante de 50 litros por minuto. Qual função representa a quantidade de água ($y$) na cisterna após $x$ minutos?
    a) $y = 50x$
    b) $y = 2000 + 50x$
    c) $y = 2000 - 50x$
    d) $y = 50x - 2000$
    e) $y = -2000x + 50$

Gabarito: 1.c | 2.c | 3.b | 4.b | 5.c | 6.b | 7.b | 8.a | 9.b | 10.c | 11.c | 12.c | 13.c | 14.a | 15.c

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- DANTE, Luiz Roberto. Matemática: contexto & aplicações. 3. ed. São Paulo: Ática, 2016.
