---
série: "7º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Geometria"
objeto_de_conhecimento: "Decomposição de figuras planas para cálculo de área"
habilidades: "EF07MA32"
pré-requisitos: "N/A"
nível_dificuldade: "Avançado"
palavras_chave: ["decomposição", "área", "figuras complexas", "equivalência", "mosaico"]
tempo_estimado: "50 min"
fonte_bibliografica: "Base Nacional Comum Curricular (BNCC) - Matemática 7º Ano"
status_revisao: "pendente"
---

# O Quebra-Cabeça das Áreas: Decompondo Figuras

Fala, turma! Vocês já perceberam que, na escola, a gente passa um tempão aprendendo a calcular áreas de quadrados e retângulos perfeitos, mas quando olhamos para a vida real... a história é bem diferente? 

Muitas vezes, o mundo real não nos apresenta terrenos e cômodos com formatos perfeitinhos. Imagine tentar calcular a área do piso de um quarto que tem o formato da letra "L". Ou de uma parede enorme que tem uma porta no meio e uma janela! Ou até de um terreno para construir uma quadra que tem um formato todo torto e irregular. Não existe uma fórmula mágica decorada nos livros para a "Área do Quarto em L". Então, como a gente resolve esse pepino geométrico? A resposta está em uma técnica matemática super poderosa: a **Decomposição**.

### O que é a Decomposição?
A **Decomposição** (que também é chamada muitas vezes de triangulação) é quase como brincar de blocos de montar ou jogar um videogame de quebra-cabeças. Significa que você vai "cortar" essa figura estranha usando *linhas imaginárias* até transformá-la em figuras simples que você já conhece de cor (como quadrados, retângulos e triângulos). 

Depois de fatiar mentalmente (ou no papel) a figura gigante, você calcula a área de cada pedacinho separadamente usando as fórmulas básicas. No fim das contas, você só precisa somar todas essas áreas. É literalmente montar e desmontar um quebra-cabeça! A área total da figura complexa sempre será exatamente a soma das áreas das figuras menores que estão dentro dela.

### O Princípio Aditivo (A Regra de Ouro!)
O grande truque dessa técnica se baseia em uma regra lógica maravilhosa, chamada de "Princípio Aditivo". Ela diz o seguinte:
**Área Total = Área 1 + Área 2 + Área 3...**
E por aí vai, dependendo de em quantos pedaços você cortou o seu desenho. E o mais legal? Não importa *como* você escolheu cortar a figura (se na horizontal ou vertical), se as continhas de cada pedaço estiverem certas, o resultado final (a área total) será sempre o mesmo!

### Exemplo Passo a Passo: O Quarto em "L"
Vamos imaginar que você vai trocar o piso do seu quarto. O formato dele, visto de cima, parece a letra "L". O lado maior tem 5 metros, e o outro lado tem 4 metros, mas tem aquele recuo no meio fazendo a curva da letra. Como calcular?

**Passo 1: Trace uma linha imaginária!**
Pegue o esboço do formato em "L" e trace uma linha reta cortando-o no meio. Magicamente, aquele "L" estranho se transforma em dois retângulos perfeitamente normais! Vamos chamá-los de Retângulo A (o pedaço de cima) e Retângulo B (o pedaço de baixo).

**Passo 2: Calcule o Retângulo A**
Imagine que a parte de cima (Retângulo A) ficou com medidas de 2 metros de base e 3 metros de altura. 
Fórmula que você já sabe: $A = b \times h$. 
Então: $2 \times 3 = 6$. A área do pedaço A é de **6 m²**.

**Passo 3: Calcule o Retângulo B**
A parte de baixo (Retângulo B) ficou com as medidas de 3 metros de base e 2 metros de altura. 
Então: $3 \times 2 = 6$. A área do pedaço B também é de **6 m²**.

**Passo 4: Junte o Quebra-Cabeça**
Agora, é só aplicar a regra de ouro do Princípio Aditivo! 
Área Total = Área A + Área B
Área Total = $6 + 6 = 12$. 
Pronto! Seu quarto todo "esquisito" tem, na verdade, exatos **12 m²**. Viu como quebrar o problema em pedaços menores torna a matemática da vida real muito mais fácil?

**Na Prática:**
Seu quarto tem o formato de um "L". Se você traçar uma linha reta, pode dividi-lo em dois retângulos simples. Calcula-se a área do Retângulo A, calcula-se a área do Retângulo B e depois somam-se os resultados. Você acabou de usar a equivalência de áreas por decomposição!

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Fazer a divisão da figura sem descobrir corretamente as novas medidas das bases e alturas dos pedaços resultantes.
- **Erro 2:** Somar ou esquecer pedaços sobrepostos. A divisão não pode ter intersecção (partes não devem se sobrepor).
- **Erro 3:** Desistir diante de uma figura em formato estranho (como de uma letra) achando que não existe fórmula matemática para ela. A mágica está justamente em quebrar em triângulos e retângulos.

## Conexões Interdisciplinares
- **Arquitetura e Engenharia Civil:** As plantas-baixas de casas e apartamentos raramente são um único retângulo. Calcular os custos com pisos (porcelanato) exige que os engenheiros decomponham cada cômodo, corredor e varanda.

## Resumo para Revisão
- Qualquer figura poligonal pode ser dividida em triângulos ou retângulos.
- O princípio aditivo das áreas diz que: Área Total = Área 1 + Área 2 + Área 3...
- Preste atenção nas medidas: ao dividir um lado que valia 10 metros, você deve entender quanto vale cada parte na nova figura gerada.

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA32 | dificuldade: basico -->
1. O que significa "decompor" uma figura plana para calcular sua área?
   a) Significa destruir a figura e não calcular nada.
   b) Significa dividi-á em formas geométricas mais simples, cujas fórmulas de área já conhecemos.
   c) Significa adivinhar o valor da área total.
   d) Significa apenas desenhar triângulos ao redor da figura.
   e) Significa multiplicar todos os lados que a compõem.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA32 | dificuldade: basico -->
2. Se dividirmos uma figura maior em três retângulos menores (A, B e C), a área total da figura será:
   a) Área A x Área B x Área C
   b) Área A + Área B + Área C
   c) Apenas a Área A, pois ela é a maior.
   d) A soma dos perímetros de A, B e C.
   e) A área do maior menos a área do menor.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA32 | dificuldade: basico -->
3. Uma forma muito comum e eficiente de decompor um polígono complexo é dividi-lo em:
   a) Círculos e elipses.
   b) Retângulos e triângulos.
   c) Linhas e pontos.
   d) Somente pentágonos.
   e) Balões e nuvens.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA32 | dificuldade: basico -->
4. Se você junta dois triângulos retângulos idênticos pela hipotenusa, qual figura você forma?
   a) Um círculo.
   b) Um trapézio.
   c) Um hexágono.
   d) Um retângulo.
   e) Um pentágono.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA32 | dificuldade: basico -->
5. Um terreno em forma de "T" pode ser facilmente decomposto em:
   a) Duas circunferências.
   b) Um triângulo e um losango.
   c) Dois retângulos.
   d) Quatro trapézios.
   e) Três círculos.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA32 | dificuldade: intermediario -->
6. Uma praça tem o formato de um retângulo de 30m x 20m, mas dentro dela há um chafariz quadrado de 5m x 5m. Qual a área livre (sem chafariz) da praça?
   a) 600 m²
   b) 25 m²
   c) 575 m²
   d) 625 m²
   e) 300 m²

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA32 | dificuldade: intermediario -->
7. Um cômodo em formato de "L" foi dividido em dois retângulos. O Retângulo 1 tem base 4m e altura 3m. O Retângulo 2 tem base 2m e altura 5m. Qual a área total do cômodo?
   a) 22 m²
   b) 12 m²
   c) 10 m²
   d) 30 m²
   e) 20 m²

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA32 | dificuldade: intermediario -->
8. Um mosaico é formado por um quadrado central (lado = 2m) e quatro triângulos iguais grudados em cada lado (base = 2m e altura = 1m). Qual a área total do mosaico?
   a) 4 m²
   b) 2 m²
   c) 8 m²
   d) 6 m²
   e) 12 m²

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA32 | dificuldade: intermediario -->
9. Imagine a silhueta geométrica de uma casa de brinquedo. Ela é formada por um retângulo embaixo (base 5m, altura 3m) e um triângulo em cima fazendo o telhado (base 5m, altura 2m). A área total da fachada é:
   a) 15 m²
   b) 20 m²
   c) 25 m²
   d) 30 m²
   e) 10 m²

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA32 | dificuldade: intermediario -->
10. Você quer pintar uma parede retangular de 6m por 3m. No entanto, há uma porta nela de 1m por 2m, que não receberá tinta. A área que será efetivamente pintada é:
   a) 18 m²
   b) 2 m²
   c) 20 m²
   d) 16 m²
   e) 14 m²

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA32 | dificuldade: avancado -->
11. Um trapézio pode ser decomposto em um retângulo central e dois triângulos nas laterais. Se o retângulo tem área de 20 m² e os dois triângulos laterais têm área de 5 m² cada um. Qual a área total do trapézio?
   a) 25 m²
   b) 30 m²
   c) 20 m²
   d) 100 m²
   e) 15 m²

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA32 | dificuldade: avancado -->
12. Uma sala de escritório possui formato de "U". Dividindo-a em 3 retângulos, descobre-se que os dois corredores laterais medem 2m x 5m cada, e a área principal mede 6m x 4m. A área total é:
   a) 20 m²
   b) 24 m²
   c) 34 m²
   d) 44 m²
   e) 40 m²

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA32 | dificuldade: avancado -->
13. Uma folha de metal tinha 100 cm de comprimento por 50 cm de largura. Cortou-se, de um dos cantos, um triângulo com base 20 cm e altura 30 cm. A área de metal que sobrou na folha inteira foi:
   a) 4.700 cm²
   b) 5.000 cm²
   c) 4.400 cm²
   d) 300 cm²
   e) 4.000 cm²

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA32 | dificuldade: avancado -->
14. A bandeira de sinalização de um navio, com formato retangular, possui um grande "X" desenhado. A bandeira mede 2 m x 1 m. Para calcular as áreas de cada cor pintada nela sem fórmulas prontas para triângulos esquisitos, os marinheiros decompõem a bandeira dividindo-a por:
   a) Seu peso.
   b) Retângulos que formem o X.
   c) Círculos menores.
   d) Triângulos cujas bases repousam sobre as bordas do retângulo original.
   e) Pentágonos regulares.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA32 | dificuldade: avancado -->
15. O símbolo de uma empresa é um hexágono regular (6 lados iguais). Para calcular sua área, um designer o divide ligando todos os vértices opostos. Ele descobre que a figura pode ser perfeitamente decomposta em:
   a) 6 quadrados idênticos.
   b) 6 triângulos equiláteros idênticos.
   c) 4 trapézios isósceles.
   d) 2 retângulos.
   e) 3 paralelogramos.

`Gabarito: 1.b | 2.b | 3.b | 4.d | 5.c | 6.c | 7.a | 8.c | 9.b | 10.d | 11.b | 12.d | 13.a | 14.d | 15.b`

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- BIANCHINI, Edwaldo. Matemática - Bianchini, 7º ano. 9. ed. São Paulo: Moderna, 2018.
