---
série: "7º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Geometria"
objeto_de_conhecimento: "Expressões de cálculo de área (triângulos e quadriláteros)"
habilidades: "EF07MA31"
pré-requisitos: "N/A"
nível_dificuldade: "Intermediário"
palavras_chave: ["área", "quadriláteros", "triângulos", "fórmulas", "superfície"]
tempo_estimado: "45 min"
fonte_bibliografica: "Base Nacional Comum Curricular (BNCC) - Matemática 7º Ano"
status_revisao: "pendente"
---

# Desvendando Superfícies: A Área das Figuras Planas

E aí, pessoal! Vocês já repararam em como muitas coisas ao nosso redor são planas e cobrem um certo espaço? Pense em uma tela de celular, no piso da sala de aula, no campo de futebol ou até na parede do seu quarto. Quando precisamos colocar grama em um jardim, pintar uma parede ou revestir o chão com cerâmica, precisamos descobrir o tamanho exato da superfície desse local. Na matemática, o tamanho dessa superfície plana é o que chamamos de **área**!

Calcular a área é essencial para não comprar piso de menos (e deixar a obra pela metade) ou tinta demais (e jogar dinheiro fora). E para facilitar a nossa vida e não termos que contar azulejo por azulejo, os matemáticos criaram as **fórmulas** (que funcionam como "receitas de bolo" matemáticas) para descobrir rapidamente a área das figuras mais comuns, como os **quadriláteros** (figuras com 4 lados) e os **triângulos** (figuras com 3 lados).

### Unidades de Medida de Área
Lembre-se: quando calculamos a área, estamos multiplicando duas dimensões (como base e altura). Por isso, as respostas sempre estarão "ao quadrado", como **metros quadrados (m²)**, **centímetros quadrados (cm²)** ou **quilômetros quadrados (km²)**. 

### O Guia Definitivo das Fórmulas 
Aqui estão as fórmulas essenciais que vão salvar o seu dia:

- **Retângulo e Paralelogramo:** A forma mais clássica! É só multiplicar a parte de baixo (base) pela altura. 
  `Área = base × altura` ($A = b \times h$)

- **Quadrado:** Como todos os lados são iguais, você só precisa multiplicar o lado por ele mesmo.
  `Área = lado × lado` ($A = l²$)

- **Triângulo:** Se você pegar um retângulo e cortar no meio, na diagonal, você tem exatamente dois triângulos! Por isso a fórmula do triângulo é a do retângulo dividida por dois.
  `Área = (base × altura) / 2` ($A = \frac{b \times h}{2}$)

- **Losango:** Aquela figura que parece o centro da bandeira do Brasil. Usamos as duas diagonais (as linhas imaginárias que cruzam por dentro dele).
  `Área = (Diagonal maior × diagonal menor) / 2` ($A = \frac{D \times d}{2}$)

- **Trapézio:** Uma figura com bases de tamanhos diferentes, parece o formato de uma saia ou de um balde virado de cabeça para baixo! Somamos as bases primeiro.
  `Área = ((Base maior + base menor) × altura) / 2` ($A = \frac{(B + b) \times h}{2}$)

### Exemplo Passo a Passo: A Parede do Quarto
Imagine que você vai pintar uma das paredes do seu quarto, que tem o formato perfeito de um retângulo. Você pegou uma fita e mediu: ela tem `4 metros` de base (comprimento do chão) e `3 metros` de altura.
**Passo 1:** Escolha a fórmula certa. É um retângulo, então usamos $A = b \times h$.
**Passo 2:** Substitua os números. $A = 4 \times 3$.
**Passo 3:** Calcule! A área da parede é **12 m²**.

Agora, se a lata de tinta diz que cobre exatos 4 m², basta dividir 12 por 4. Você sabe com absoluta certeza que precisará comprar exatas 3 latas de tinta para o serviço!

**Na Prática:**
Se você for pintar uma parede triangular que tem 4 metros de base e 3 metros de altura. A área será (4 x 3) / 2 = 6 m². Cada lata de tinta cobre 2 m². Assim, você sabe que precisará de exatamente 3 latas de tinta!

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Esquecer de dividir por 2 a área do triângulo, do losango e do trapézio.
- **Erro 2:** Confundir os lados do paralelogramo com a sua altura real (a altura faz sempre um ângulo de 90° com a base).
- **Erro 3:** Somar a base e a altura do retângulo ao invés de multiplicá-las (confundir Perímetro com Área).

## Conexões Interdisciplinares
- **Arte / Arquitetura:** O uso de mosaicos decorativos com losangos e triângulos exige o cálculo da área de cada pequena peça para saber quanto material comprar para revestir grandes painéis de arte.

## Resumo para Revisão
- **Retângulos, Quadrados e Paralelogramos:** Multiplicamos base pela altura.
- **Triângulos, Losangos e Trapézios:** Além de multiplicar os elementos principais, dividimos por 2 ao final da fórmula.
- A altura ($h$) é a linha reta perpendicular (90 graus) à base.

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA31 | dificuldade: basico -->
1. Qual é a fórmula para calcular a área de um quadrado cujo lado mede 'L'?
   a) A = L + L
   b) A = 4 x L
   c) A = L x L (ou L²)
   d) A = L / 2
   e) A = L x 4L

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA31 | dificuldade: basico -->
2. A área de um retângulo é calculada multiplicando:
   a) Os quatro lados.
   b) A base pela altura.
   c) A base pela base.
   d) A altura pela altura.
   e) A diagonal pela base.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA31 | dificuldade: basico -->
3. Ao calcular a área de um triângulo, multiplicamos a base pela altura e em seguida:
   a) Somamos a hipotenusa.
   b) Multiplicamos por 2.
   c) Dividimos por 2.
   d) Elevamos ao quadrado.
   e) Multiplicamos por 3.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA31 | dificuldade: basico -->
4. A fórmula da área do losango ($A = \frac{D \times d}{2}$) envolve multiplicar suas:
   a) Bases.
   b) Alturas.
   c) Diagonais.
   d) Circunferências.
   e) Arestas.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA31 | dificuldade: basico -->
5. Na fórmula da área do trapézio, o que significam as letras 'B' e 'b'?
   a) Base gigante e base minúscula.
   b) Base maior e base menor.
   c) Borda de cima e borda de baixo.
   d) Bloco grande e bloco pequeno.
   e) Baixo e Baixíssimo.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA31 | dificuldade: intermediario -->
6. Um terreno tem formato retangular com base de 12 m e altura de 5 m. Qual a sua área?
   a) 17 m²
   b) 34 m²
   c) 60 m²
   d) 30 m²
   e) 120 m²

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA31 | dificuldade: intermediario -->
7. Qual a área de um tapete em formato de triângulo cuja base é 4 m e a altura é 3 m?
   a) 12 m²
   b) 7 m²
   c) 6 m²
   d) 24 m²
   e) 3,5 m²

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA31 | dificuldade: intermediario -->
8. Um canteiro quadrado tem o lado de 7 metros. Qual é a sua área?
   a) 14 m²
   b) 28 m²
   c) 49 m²
   d) 70 m²
   e) 21 m²

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA31 | dificuldade: intermediario -->
9. Uma pipa tem formato de losango. Sua diagonal maior mede 60 cm e a menor 40 cm. Qual é a área da pipa?
   a) 2.400 cm²
   b) 1.200 cm²
   c) 100 cm²
   d) 4.800 cm²
   e) 600 cm²

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA31 | dificuldade: intermediario -->
10. O telhado de uma casinha de cachorro tem o formato de um paralelogramo com base de 80 cm e altura de 30 cm. A área dessa superfície é:
   a) 110 cm²
   b) 1.200 cm²
   c) 2.400 cm²
   d) 300 cm²
   e) 4.800 cm²

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA31 | dificuldade: avancado -->
11. Um salão tem formato de trapézio retangular. A base maior mede 20 m, a base menor 12 m e a altura é 10 m. Qual é a área do piso desse salão?
   a) 320 m²
   b) 160 m²
   c) 240 m²
   d) 32 m²
   e) 200 m²

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA31 | dificuldade: avancado -->
12. Uma parede triangular precisa ser pintada. A base mede 6 m e a altura é de 4 m. Sabendo que cada lata de tinta rende 3 m² de pintura, quantas latas serão necessárias para pintar a parede inteira uma única vez?
   a) 2 latas
   b) 3 latas
   c) 4 latas
   d) 5 latas
   e) 8 latas

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA31 | dificuldade: avancado -->
13. Um fazendeiro quer plantar milho em um terreno quadrado de lado 50 m e soja em um terreno retangular de base 100 m e altura 20 m. Comparando as áreas, ele irá plantar:
   a) Mais milho que soja.
   b) Mais soja que milho.
   c) A mesma área de milho e soja.
   d) O dobro de milho em relação à soja.
   e) A metade de soja em relação ao milho.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA31 | dificuldade: avancado -->
14. Na bandeira do Brasil, a parte amarela é um losango. Se projetarmos uma bandeira gigante onde a diagonal maior do losango mede 10 m e a diagonal menor mede 6 m, qual será a área coberta de tecido amarelo?
   a) 60 m²
   b) 30 m²
   c) 16 m²
   d) 120 m²
   e) 45 m²

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA31 | dificuldade: avancado -->
15. O tabuleiro de um jogo tem a forma de um quadrado de 40 cm de lado. Ele é formado por 64 quadradinhos menores todos iguais, que compõem o jogo. Qual é a área de cada quadradinho menor do jogo?
   a) 40 cm²
   b) 1.600 cm²
   c) 25 cm²
   d) 64 cm²
   e) 16 cm²

`Gabarito: 1.c | 2.b | 3.c | 4.c | 5.b | 6.c | 7.c | 8.c | 9.b | 10.c | 11.b | 12.c | 13.a | 14.b | 15.c`

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- DANTE, Luiz Roberto. Teláris Matemática, 7º ano. 3. ed. São Paulo: Ática, 2018.
