---
série: "7º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Grandezas e Medidas"
objeto_de_conhecimento: "Áreas de figuras planas"
habilidades: "EF07MA31, EF07MA32"
pré-requisitos: "N/A"
nível_dificuldade: "Intermediário"
tempo_estimado_de_leitura: "25 minutos"
status_de_revisao: "Produzido"
palavras_chave: ["Área", "Figuras planas", "Triângulos", "Quadriláteros", "Decomposição"]
fonte_bibliografica: "BRASIL (2018); IEZZI et al. (2018); DANTE (2018); BIANCHINI (2018); SOUZA (2012)"
---

# Áreas de Figuras Planas

## Conceitos

O estudo das áreas das figuras planas é um dos pilares fundamentais da Geometria Euclidiana e da Matemática como um todo. Historicamente, a necessidade de medir superfícies surgiu na Antiguidade, particularmente no Egito, onde os agricultores precisavam recalcular as dimensões de suas terras após as inundações anuais do Rio Nilo. Os "esticadores de corda" egípcios desenvolveram métodos empíricos para determinar áreas que, mais tarde, foram formalizados e sistematizados por matemáticos gregos como Euclides em sua obra magna, *Os Elementos*. 

O conceito de **área** refere-se à medida de uma superfície bidimensional delimitada por uma linha poligonal ou curva fechada. Diferente do perímetro, que mensura o comprimento do contorno (medida unidimensional), a área quantifica o espaço interno da figura geométrica, medindo-se em unidades quadradas (como centímetros quadrados, metros quadrados ou quilômetros quadrados). O princípio fundamental para a medição de áreas consiste em adotar uma unidade de medida padrão — por exemplo, um quadrado de lado unitário (1 unidade de comprimento) — e determinar quantas vezes essa unidade "cabe" dentro da superfície que se deseja medir. Essa abordagem constitui o axioma da cobertura.

Para avançarmos na construção lógica das expressões de cálculo de área, é essencial compreender o **Princípio da Equivalência**. Duas figuras planas são ditas equivalentes em área se, mesmo possuindo formatos geométricos distintos, ocupam exatamente a mesma quantidade de superfície, ou seja, possuem a mesma área. Esse princípio permite que figuras complexas sejam decompostas ou rearranjadas em figuras mais simples cujas áreas já sabemos calcular.

### 1. A Área do Retângulo e do Quadrado

O ponto de partida dedutivo para o cálculo de áreas de polígonos é o **retângulo**. Considere um retângulo cujas dimensões sejam expressas por números inteiros: a base mede $b$ unidades e a altura mede $h$ unidades. Ao sobrepor a este retângulo uma malha de quadrados unitários, observaremos a formação de $h$ linhas, cada qual contendo $b$ quadrados unitários. O total de quadrados unitários que revestem a superfície é dado pelo produto $b \cdot h$. Generalizando para dimensões racionais e reais, estabelecemos a expressão algébrica fundamental para a área do retângulo ($A_{retângulo}$):

$$A_R = b \cdot h$$
Onde $b$ é a medida da base e $h$ a medida da altura relativa a essa base.

O **quadrado** é um caso particular e notável de retângulo, no qual a base e a altura possuem medidas iguais, que denotaremos por $l$ (lado). Sendo assim, substituindo as dimensões na fórmula do retângulo, obtemos a área do quadrado ($A_Q$):

$$A_Q = l \cdot l = l^2$$

### 2. A Área do Paralelogramo

Um paralelogramo é um quadrilátero com pares de lados opostos paralelos. Para deduzir sua área, utilizaremos a técnica de decomposição e recomposição, fundamentada no princípio da equivalência de áreas. 

Seja um paralelogramo de base $b$ e altura $h$. A altura $h$ é o segmento de reta perpendicular traçado do vértice superior à base inferior (ou ao seu prolongamento). Se traçarmos a altura a partir de um vértice oblíquo, "recortaremos" um triângulo retângulo em uma extremidade do paralelogramo. Ao transladar esse triângulo retângulo para a extremidade oposta, ele se encaixará perfeitamente, transformando o paralelogramo original em um retângulo de mesma base $b$ e mesma altura $h$.
Como as duas figuras (o paralelogramo e o retângulo formado) são formadas pelas mesmas partes, elas são equivalentes. Logo, a área do paralelogramo ($A_P$) é calculada pela mesma expressão do retângulo:

$$A_P = b \cdot h$$

### 3. A Área do Triângulo

A dedução da área do triângulo demonstra elegantemente a interconexão das formas geométricas. Dado um triângulo qualquer de base $b$ e altura $h$, podemos duplicá-lo. Ao rotacionar essa cópia e justapô-la ao triângulo original ao longo de um de seus lados, formamos invariavelmente um paralelogramo cuja base é $b$ e a altura é $h$.
Como esse paralelogramo foi construído a partir de dois triângulos congruentes, sua área ($b \cdot h$) representa o dobro da área de um único triângulo. Portanto, para encontrar a área do triângulo original ($A_T$), dividimos a área do paralelogramo por dois:

$$A_T = \frac{b \cdot h}{2}$$

Essa dedução é universal e aplica-se a triângulos acutângulos, retângulos e obtusângulos, sendo imprescindível identificar corretamente a altura, que é o segmento perpendicular que liga um vértice à reta suporte do lado oposto (base).

### 4. A Área do Losango

O losango é um quadrilátero equilátero (possui os quatro lados com a mesma medida) cujas diagonais se cruzam em seu ponto médio formando ângulos retos (são perpendiculares). As diagonais recebem os nomes de diagonal maior ($D$) e diagonal menor ($d$).
Ao traçar as duas diagonais, dividimos o losango em quatro triângulos retângulos congruentes. Podemos inscrever o losango dentro de um retângulo, de modo que a base do retângulo tenha a medida da diagonal maior ($D$) e a altura do retângulo tenha a medida da diagonal menor ($d$). O retângulo terá área igual a $D \cdot d$. 
Ao analisar a figura, percebemos que o retângulo é formado pelos quatro triângulos internos do losango e por mais quatro triângulos externos idênticos. Logo, a área do losango é exatamente a metade da área desse retângulo delimitador. A expressão para a área do losango ($A_L$) torna-se:

$$A_L = \frac{D \cdot d}{2}$$

### 5. A Área do Trapézio

O trapézio é um quadrilátero que possui exatamente um par de lados paralelos, denominados base maior ($B$) e base menor ($b$). A distância perpendicular entre essas bases é a altura ($h$) do trapézio.
Para deduzir sua área, podemos duplicar o trapézio original. Rotacionando a cópia em 180 graus e alinhando-a ao trapézio inicial, os lados não paralelos se tocam e formam um grande paralelogramo. 
A base desse novo paralelogramo será a soma das bases do trapézio: $(B + b)$. A altura permanece $h$. A área do paralelogramo inteiro é, portanto, $(B + b) \cdot h$. Como esse paralelogramo é constituído por dois trapézios idênticos, a área de um único trapézio ($A_{Tr}$) é a metade do total:

$$A_{Tr} = \frac{(B + b) \cdot h}{2}$$

### 6. Decomposição de Figuras Planas e Polígonos Complexos

Nem todas as superfícies que encontramos na natureza ou nas construções arquitetônicas correspondem a polígonos regulares ou às formas notáveis descritas acima. Muitas vezes, nos deparamos com figuras complexas (polígonos irregulares) que não possuem uma fórmula direta.
Nesse cenário, aplica-se o método da decomposição. Baseado na aditividade das áreas, esse método consiste em traçar linhas auxiliares no interior da figura complexa, segmentando-a em polígonos conhecidos (quadrados, retângulos, triângulos). 
A área total da figura original será a soma das áreas parciais obtidas. Outra técnica válida é a composição (ou subtração), onde a figura complexa é englobada por um polígono maior conhecido (como um retângulo) e, em seguida, subtraem-se as áreas das "sobras" ou dos "buracos". Esse raciocínio desenvolve o pensamento espacial crítico e é o fundamento para a habilidade EF07MA32, pois exige que o estudante reconheça equivalências estruturais.

## Exemplos (Na Prática)

**Exemplo 1: O Terreno em Formato de L (Decomposição)**
Um agricultor possui um terreno que, visto de cima, tem o formato de uma letra "L" invertida. As medidas externas superiores são 20 metros de largura total e 30 metros de comprimento total. A largura da "perna" do L é de 10 metros, e a largura da base é de 8 metros. O agricultor deseja calcular a área total para saber quanta semente precisará comprar.
*Resolução Dedutiva:*
Não existe fórmula direta para uma figura em "L". Aplicamos o princípio da decomposição geométrica. O terreno pode ser cortado verticalmente formando dois retângulos.
- O primeiro retângulo (a "perna" lateral) terá base de 10 metros. Como o comprimento total era 30 metros, mas subtraímos a base inferior (que tem largura de 8 metros), a altura desse retângulo é $30 - 8 = 22$ metros. Sua área parcial é $A_1 = 10 \cdot 22 = 220$ metros quadrados.
- O segundo retângulo (a base inferior) estende-se por toda a largura horizontal de 20 metros e tem altura de 8 metros. Sua área parcial é $A_2 = 20 \cdot 8 = 160$ metros quadrados.
*Correção lógica:* Se fizemos o corte até o chão, a base inferior tem apenas a largura horizontal restante: $20 - 10 = 10$ metros de largura e 8 metros de altura. Logo, $A_2 = 10 \cdot 8 = 80$ metros quadrados. E o primeiro retângulo (a perna inteira) tem largura de 10 e comprimento total de 30.
Vamos refazer a decomposição corretamente com clareza.
Método A: Corte horizontal. 
Retângulo superior: largura = 10 metros, altura = 30 - 8 = 22 metros. Área = $10 \cdot 22 = 220$ metros quadrados.
Retângulo inferior: atravessa todo o fundo. Largura = 20 metros, altura = 8 metros. Área = $20 \cdot 8 = 160$ metros quadrados.
Área total: $220 + 160 = 380$ metros quadrados.
O agricultor tem 380 metros quadrados de terreno.

**Exemplo 2: A Área do Vitral Losangular**
Um artesão precisa recortar uma peça de vidro plano na forma de um losango para um vitral de igreja. As medidas das diagonais do losango projetado são 1,20 metros (maior) e 0,80 metros (menor). O vidro é vendido por 150,00 reais o metro quadrado. Qual será a área exata da peça e o custo do material?
*Resolução Dedutiva:*
Aplicando a expressão deduzida para a área do losango:
$$A = \frac{D \cdot d}{2}$$
Substituindo as medidas em metros:
$$A = \frac{1,20 \cdot 0,80}{2}$$
$$A = \frac{0,96}{2}$$
$$A = 0,48 \, \text{metros quadrados}$$
A área da peça geométrica é exatamente 0,48 metros quadrados.
O custo será calculado multiplicando-se a área pelo valor unitário: $0,48 \cdot 150 = 72,00$ reais. Observe a não utilização do símbolo do cifrão monetário de acordo com a normatização acadêmica.

**Exemplo 3: O Telhado Trapezoidal**
A face lateral da estrutura de um telhado é desenhada como um trapézio isósceles. A base maior (apoiada na laje) mede 12 metros, a base menor (topo do telhado) mede 6 metros, e a distância perpendicular entre as bases (altura do trapézio) é de 4 metros. O empreiteiro precisa revestir essa face com telhas e deseja saber a área.
*Resolução Dedutiva:*
Utilizando a fórmula estabelecida por equivalência geométrica:
$$A = \frac{(B + b) \cdot h}{2}$$
Substituindo os valores:
$$A = \frac{(12 + 6) \cdot 4}{2}$$
$$A = \frac{18 \cdot 4}{2}$$
$$A = \frac{72}{2} = 36 \, \text{metros quadrados}$$
A face do telhado possui uma superfície plana de 36 metros quadrados.

## Erros Comuns

| Padrão de Erro | Explicação | Raciocínio Corretivo |
|----------------|------------|----------------------|
| Confundir Área com Perímetro | Ocorre quando o estudante soma os lados da figura plana em vez de multiplicar as dimensões indicativas da superfície. | Perímetro é comprimento de contorno (medida unidimensional em $m$). Área é o preenchimento de superfície (medida bidimensional em $m^2$). Uma figura pode ter grande perímetro e área nula. |
| Esquecer a divisão por 2 no Triângulo e Losango | O aluno utiliza apenas a multiplicação da base pela altura ou das diagonais, obtendo a área do retângulo/paralelogramo gerador. | Lembrar que o triângulo é exatamente metade do paralelogramo formado por sua duplicação, e o losango ocupa metade do retângulo em que se inscreve. |
| Uso incorreto da altura em Paralelogramos e Triângulos | Multiplicar a base pela medida do "lado inclinado" oblíquo da figura geométrica, confundindo-o com a altura. | A altura ($h$) deve ser sempre o segmento ortogonal (forma um ângulo de 90 graus) em relação à base, não a medida do contorno lateral da figura. |
| Somar partes não equivalentes na decomposição | Ao dividir uma figura irregular, o estudante assume erroneamente partes do polígono em cortes não lineares. | Garantir que o método da decomposição gere retângulos ou triângulos geometricamente rígidos, sem sobreposições e cujas dimensões derivem estritamente de subtrações e adições lógicas. |

## Conexões Interdisciplinares

O cálculo rigoroso de áreas de figuras planas transcende a sala de aula de Matemática e sustenta diversas disciplinas e profissões no mundo real.
Na **Física**, particularmente na Mecânica, a interpretação geométrica de gráficos é crucial. Por exemplo, em um gráfico que relaciona a velocidade de um objeto no eixo vertical pelo tempo no eixo horizontal ($v \times t$), a área sob a curva (ou a área da figura plana formada, que pode ser um retângulo, triângulo ou trapézio) representa exatamente o deslocamento escalar (a distância percorrida) pelo corpo durante aquele intervalo de tempo.
Na **Geografia e Cartografia**, os mapas bidimensionais representam superfícies tridimensionais da Terra. O cálculo da área de bacias hidrográficas, terras de desmatamento ou biomas depende de polígonos irregulares sobrepostos às cartas topográficas, exigindo um entendimento profundo de decomposição e equivalência para estimar as dimensões de grandes escalas territoriais.
Na **Economia e Arquitetura**, o estudo de área dita o custo da matéria-prima. Como visto nos exemplos, o preço de pisos, madeiras, revestimentos e até mesmo a precificação de loteamentos no setor imobiliário obedece rigorosamente ao cálculo da medida da superfície (metro quadrado), ligando diretamente a compreensão geométrica à sobrevivência financeira de projetos.

## Resumo para Revisão

- A área mede a superfície bidimensional interna de uma figura plana e é baseada no preenchimento através de unidades quadradas padrão.
- O Princípio da Equivalência permite rearranjar ou decompor figuras complexas em formas mais simples para que possamos calcular suas áreas sem perdas.
- As expressões dedutivas clássicas são: Retângulo/Paralelogramo ($A = b \cdot h$), Quadrado ($A = l^2$), Triângulo ($A = \frac{b \cdot h}{2}$), Losango ($A = \frac{D \cdot d}{2}$) e Trapézio ($A = \frac{(B + b) \cdot h}{2}$).
- Ao decompor polígonos irregulares, a área total é a exata soma matemática das áreas das subfiguras geométricas em que ele foi repartido (retângulos, quadrados, triângulos).
- [Próximo tópico: Círculos: Definição, Elementos e Cálculo da Área e Comprimento]

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, DF: MEC, 2018.
- BIANCHINI, Edwaldo. Matemática Bianchini. 9. ed. São Paulo: Moderna, 2018.
- DANTE, Luiz Roberto. Teláris Matemática. 3. ed. São Paulo: Ática, 2018.
- IEZZI, Gelson et al. Matemática e Realidade. 9. ed. São Paulo: Atual, 2018.
- SOUZA, Joamir Roberto de. Novo Praticando Matemática. 3. ed. São Paulo: Editora do Brasil, 2012.

---
> **Nota do Arquiteto:** Este e-book é 100% teórico. Os 60 exercícios correspondentes a este Objeto de Conhecimento deverão ser gerados posteriormente em um arquivo separado (`[objeto-de-conhecimento]-exercicios.md`) utilizando a skill **Exercise Creator**.
