---
série: "7º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Geometria"
objeto_de_conhecimento: "Relações entre ângulos em retas paralelas cortadas por uma transversal"
habilidades: "EF07MA23"
pré-requisitos: "N/A"
nível_dificuldade: "Intermediário"
palavras_chave: ["Retas Paralelas", "Transversal", "Ângulos", "Alternos", "Correspondentes"]
tempo_estimado: "25 min"
fonte_bibliografica: "Base Nacional Comum Curricular (BNCC)"
status_revisao: "pendente"
---

# Ângulos em Retas Paralelas Cortadas por Transversal

Você já andou por uma rua comprida que corta outras duas ruas que nunca se cruzam (avenidas paralelas)? Quando uma reta "atravessa" duas retas paralelas, chamamos essa reta atrevida de **Transversal**. Quando isso acontece, 8 ângulos "mágicos" são formados no cruzamento. A matemática tem regras incríveis para eles!

Basicamente, esses ângulos formam **pares de amigos** (com a mesma medida) ou **pares de vizinhos que se complementam** (somam 180°).

- **Ângulos Correspondentes:** Eles ocupam a "mesma posição" em cruzamentos diferentes. Imagine que os ângulos são carros estacionados na mesma vaga em cruzamentos diferentes. **Eles são Iguais!**
- **Ângulos Alternos Internos e Externos:** Estão em lados "alternados" (opostos) da reta transversal. Um em cima e o outro embaixo. **Também são Iguais!**
- **Ângulos Colaterais:** Ficam do mesmo lado (co-lateral) da transversal. Um em cima, o outro embaixo. Eles não são iguais. Juntos, eles formam um time forte e **somam 180° (são suplementares)**.

**Na Prática:**
Imagine a escada da sua casa. Os degraus horizontais são as **retas paralelas**, e o corrimão (inclinado) é a **transversal**. A inclinação do corrimão em relação a um degrau é **exatamente a mesma** em todos os outros degraus. É por isso que você não tropeça: os *ângulos correspondentes* são iguais!

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Achar que todos os pares somam 180°. Apenas os "colaterais" (mesmo lado, dentro ou fora) somam 180°. Alternos e correspondentes são idênticos.
- **Erro 2:** Esquecer dos **ângulos Opostos pelo Vértice (OPV)**. Eles dividem a mesma "esquina" cruzada e sempre têm a mesma medida!

## Conexões Interdisciplinares
- **Física (Óptica):** Quando raios de luz do sol (que chegam paralelos) batem na superfície de um espelho d'água, o estudo da refração utiliza as mesmas leis de retas paralelas cortadas por uma transversal.

## Resumo para Revisão
- Retas paralelas nunca se encontram.
- A transversal cruza ambas as paralelas formando 8 ângulos.
- **Correspondentes** e **Alternos** são ângulos de valores iguais.
- **Colaterais** são ângulos que somados resultam em 180°.

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA23 | dificuldade: basico -->
1. O que é uma reta transversal?
   a) Uma reta paralela a todas as outras.
   b) Uma curva fechada.
   c) Uma reta que intercepta (corta) duas ou mais retas paralelas.
   d) Um círculo.
   e) Um triângulo desenhado errado.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA23 | dificuldade: basico -->
2. Ângulos que estão na "mesma posição" (por exemplo, em cima da paralela e à direita da transversal) em cruzamentos distintos são chamados de:
   a) Opostos.
   b) Correspondentes.
   c) Retos.
   d) Agudos.
   e) Circulares.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA23 | dificuldade: basico -->
3. Se um ângulo mede 50°, seu "ângulo correspondente" na outra reta paralela vai medir:
   a) 180°
   b) 130°
   c) 50°
   d) 90°
   e) 40°

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA23 | dificuldade: basico -->
4. "Ângulos Alternos" significa que:
   a) Eles mudam de valor dependendo do dia.
   b) Ficam em lados alternados (opostos) da linha transversal.
   c) Eles não têm valor definido.
   d) Ambos medem exatamente 180°.
   e) Estão do mesmo lado da reta.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA23 | dificuldade: basico -->
5. Se dois ângulos são Colaterais (Internos ou Externos), qual é a soma de suas medidas?
   a) 90°
   b) 360°
   c) 180° (suplementares)
   d) 45°
   e) 100°

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA23 | dificuldade: intermediario -->
6. Duas retas paralelas são cortadas por uma transversal. Um ângulo alterno interno mede $110^\circ$. Qual a medida do seu par alterno interno correspondente?
   a) $70^\circ$
   b) $110^\circ$
   c) $180^\circ$
   d) $20^\circ$
   e) $90^\circ$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA23 | dificuldade: intermediario -->
7. Considere um ângulo $x = 120^\circ$. Qual é a medida do seu ângulo colateral interno?
   a) $60^\circ$
   b) $120^\circ$
   c) $180^\circ$
   d) $30^\circ$
   e) $90^\circ$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA23 | dificuldade: intermediario -->
8. Em um cruzamento, a rua paralela A forma um ângulo de $35^\circ$ com a via transversal. Sabendo que os ângulos opostos pelo vértice (OPV) são iguais, qual será o ângulo exatamente do "outro lado do 'x'" desse cruzamento?
   a) $145^\circ$
   b) $90^\circ$
   c) $35^\circ$
   d) $180^\circ$
   e) $70^\circ$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA23 | dificuldade: intermediario -->
9. Se dois ângulos são alternos externos e um deles mede $x$, o outro medirá:
   a) $180 - x$
   b) $90 - x$
   c) $x$
   d) $2x$
   e) $x/2$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA23 | dificuldade: intermediario -->
10. O ângulo agudo formado pela transversal é $40^\circ$. O ângulo obtuso formado por essa mesma transversal com a mesma paralela será:
   a) $140^\circ$
   b) $50^\circ$
   c) $80^\circ$
   d) $40^\circ$
   e) $90^\circ$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA23 | dificuldade: avancado -->
11. Dois ângulos correspondentes medem $(2x - 10)^\circ$ e $(x + 40)^\circ$. Qual é o valor de $x$?
   a) 20
   b) 30
   c) 40
   d) 50
   e) 60

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA23 | dificuldade: avancado -->
12. Dois ângulos colaterais internos são representados por $(3x - 15)^\circ$ e $(2x + 45)^\circ$. Sabemos que a soma deles é 180°. Qual é a medida do maior ângulo?
   a) $30^\circ$
   b) $75^\circ$
   c) $105^\circ$
   d) $90^\circ$
   e) $150^\circ$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA23 | dificuldade: avancado -->
13. Um software de geometria (como o GeoGebra) mostra retas paralelas. Se você inclinar a reta transversal e ela ficar totalmente na vertical (perpendicular às paralelas), qual será a medida de TODOS os 8 ângulos formados?
   a) Todos serão $45^\circ$.
   b) Quatro de $180^\circ$ e quatro de $0^\circ$.
   c) Todos serão $90^\circ$.
   d) Dois de $60^\circ$ e seis de $30^\circ$.
   e) Ficarão indefinidos.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA23 | dificuldade: avancado -->
14. Um carpinteiro quer construir um apoio de mesa em formato de "Z" conectando a base ao topo (paralelos). Se a inclinação da barra no topo forma $45^\circ$ por dentro (alterno interno), qual ângulo ele deve cortar na extremidade da base para garantir que fique paralela ao topo?
   a) $90^\circ$
   b) $135^\circ$
   c) $45^\circ$
   d) $180^\circ$
   e) $60^\circ$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA23 | dificuldade: avancado -->
15. Dois ângulos colaterais externos são $(4y - 10)^\circ$ e $(2y + 40)^\circ$. Qual é a medida de $y$?
   a) 20
   b) 25
   c) 30
   d) 35
   e) 40

`Gabarito: 1.c | 2.b | 3.c | 4.b | 5.c | 6.b | 7.a | 8.c | 9.c | 10.a | 11.d | 12.c | 13.c | 14.c | 15.b`

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- BIANCHINI, Edwaldo. Matemática. 9. ed. São Paulo: Moderna, 2018.
