---
série: "5º Ano do Ensino Fundamental"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Probabilidade e Estatística"
objeto_de_conhecimento: "Leitura, coleta, classificação, interpretação e representação de dados in tabelas de dupla entrada, gráficos de colunas agrupadas, pictóricos e de linhas"
habilidades: "EF05MA24, EF05MA25"
pré-requisitos: "N/A"
nível_dificuldade: "Intermediário"
tempo_estimado_de_leitura: "20 minutos"
status_de_revisao: "Aprovado"
palavras_chave: ["Tabelas de Dupla Entrada", "Gráficos de Colunas Agrupadas", "Gráficos Pictóricos", "Gráficos de Linhas"]
fonte_bibliografica: "BNCC Oficial, Ministério da Educação (MEC), OpenStax Mathematics, OBMEP Material Didático, SciELO Brasil."
---

# Leitura, Coleta, Classificação, Interpretação e Representação de Dados em Estatística

## Conceitos

A estatística é o ramo da matemática voltado para a coleta, organização, análise, interpretação e apresentação de dados numéricos ou categóricos. Ela nos permite extrair informações organizadas do mundo real para responder a perguntas científicas, compreender fenômenos sociais, prever tendências e tomar decisões informadas. No nosso dia a dia, somos expostos a uma enorme quantidade de informações que chegam por meio de jornais, internet e televisão. Saber interpretar essas informações de forma crítica é uma habilidade fundamental para o exercício da cidadania.

### 1. O Ciclo da Investigação Estatística
Para realizar uma pesquisa estatística confiável, seguimos um processo estruturado que envolve etapas sequenciais:

1. **Definição da Pergunta de Pesquisa**: O ponto de partida é determinar o que se deseja investigar. A pergunta deve ser clara, objetiva e passível de ser respondida com dados. Por exemplo: *"Qual é a atividade de lazer preferida dos estudantes do 5º ano e quanto tempo eles dedicam a ela por semana?"*
2. **Identificação da População e Amostra**: 
   * A **População** é o conjunto completo de elementos que compartilham a característica que queremos estudar (por exemplo, todos os estudantes da escola).
   * A **Amostra** é um subconjunto selecionado dessa população, usado quando é inviável pesquisar todos os indivíduos por razões de tempo, custo ou logística. A amostra deve ser representativa, ou seja, deve refletir proporcionalmente as características da população geral para evitar generalizações tendenciosas.
3. **Coleta de Dados**: É a obtenção das informações. Pode ser feita de forma direta (por meio de entrevistas, formulários impressos ou digitais, medições experimentais ou observações) ou indireta (pesquisando dados já existentes em fontes oficiais como o IBGE).
4. **Organização e Classificação**: Os dados coletados na forma bruta (chamados de dados brutos) costumam vir desorganizados. A organização consiste em ordenar esses dados (criando listas em ordem crescente ou alfabética, processo chamado de **Rol**) e classificá-los em grupos ou categorias.
5. **Representação**: É a etapa de apresentação dos dados de forma visual e estruturada, utilizando tabelas e gráficos que facilitem a compreensão imediata das informações.
6. **Análise e Interpretação**: Envolve ler os gráficos e tabelas para identificar padrões, valores máximos e mínimos, modas (valores que aparecem com maior frequência), calcular totais, comparar proporções e tirar conclusões lógicas.
7. **Divulgação dos Resultados**: Elaboração de relatórios textuais que resumem de forma objetiva o que a pesquisa revelou.

---

### 2. Variáveis Estatísticas: Classificação dos Dados
Ao realizar uma coleta de dados, as perguntas geram respostas que variam de indivíduo para indivíduo. Essas características investigadas são chamadas de **variáveis**. As variáveis podem ser divididas em dois grandes grupos:

#### A. Variáveis Categóricas (ou Qualitativas)
Representam qualidades, categorias, atributos ou nomes. Não podem ser medidas por números diretamente, apenas contadas na forma de frequências.
* **Nominais**: Não possuem nenhuma ordem natural ou hierarquia entre as categorias. Exemplos: esporte favorito (futebol, vôlei, natação), cor dos olhos (castanho, azul, verde) ou gênero (masculino, feminino).
* **Ordinais**: Possuem uma ordenação lógica ou grau de intensidade implícito. Exemplos: nível de satisfação (insatisfeito, neutro, satisfeito), tamanho de camiseta (P, M, G) ou nível escolar (Ensino Fundamental, Ensino Médio, Ensino Superior).

#### B. Variáveis Numéricas (ou Quantitativas)
Representam quantidades, medidas ou contagens numéricas. São medidas em uma escala matemática em que os números têm valor real de grandeza.
* **Discretas**: Resultam de contagens e assumem apenas valores inteiros e isolados (geralmente contáveis). Exemplos: número de irmãos ($0$, $1$, $2$), quantidade de animais de estimação, quantidade de livros lidos no mês.
* **Contínuas**: Resultam de medições e podem assumir qualquer valor real dentro de um intervalo, incluindo números decimais. Exemplos: altura de uma pessoa ($1,45 m$), massa de um objeto ($32,5 kg$), temperatura ($23,8 ^\circC$).

---

### 3. Organização de Dados em Tabelas

#### Tabelas de Frequência Simples
Uma tabela de frequência organiza uma única variável, listando suas categorias ou valores em uma coluna e a contagem de ocorrências (chamada de **frequência absoluta**, $f_a$) na outra. Também é comum apresentar a **frequência relativa** ($f_r$), que é a proporção de cada categoria em relação ao total de dados ($N$), expressa geralmente em porcentagem:

$$f_r = \frac{f_a}{N}$$

#### Tabelas de Dupla Entrada
Uma **tabela de dupla entrada** (ou tabela de contingência) é utilizada quando queremos cruzar e analisar **duas variáveis simultaneamente** para o mesmo grupo de indivíduos. Ela permite verificar se existe alguma relação ou associação entre as duas características.

Sua estrutura é composta por:
1. **Cabeçalho Superior (Linha de Títulos das Colunas)**: Exibe as categorias da primeira variável (por exemplo, gênero: Masculino e Feminino).
2. **Coluna Lateral Esquerda (Coluna de Títulos das Linhas)**: Exibe as categorias da segunda variável (por exemplo, esporte favorito: Futebol, Vôlei e Ginástica).
3. **Células de Cruzamento**: O corpo da tabela é preenchido pelas frequências absolutas resultantes do cruzamento de uma linha com uma coluna específica. Cada célula representa indivíduos que possuem as duas características ao mesmo tempo.
4. **Totais Marginais**:
   * A última coluna à direita exibe a soma de todas as células de cada linha. Ela representa o total de ocorrências de cada categoria da variável lateral, independentemente da variável do cabeçalho.
   * A última linha na parte inferior exibe a soma de todas as células de cada coluna. Ela representa o total de ocorrências de cada categoria da variável superior, independentemente da variável lateral.
5. **Total Geral ($N$)**: Localizado no canto inferior direito, representa a soma total de todos os dados coletados na pesquisa. Ele pode ser calculado de duas formas idênticas: somando todos os totais marginais das linhas ou somando todos os totais marginais das colunas.

Representação matemática da estrutura de uma tabela de dupla entrada para duas variáveis, $A$ (com categorias $A_1$ e $A_2$) e $B$ (com categorias $B_1$ e $B_2$):

| Variável $B$ \ Variável $A$ | Categoria $A_1$ | Categoria $A_2$ | Total Marginal da Linha |
|:---:|:---:|:---:|:---:|
| **Categoria $B_1$** | $x_{11}$ | $x_{12}$ | $T_{B_1} = x_{11} + x_{12}$ |
| **Categoria $B_2$** | $x_{21}$ | $x_{22}$ | $T_{B_2} = x_{21} + x_{22}$ |
| **Total Marginal da Coluna** | $T_{A_1} = x_{11} + x_{21}$ | $T_{A_2} = x_{12} + x_{22}$ | **Total Geral ($N$)** |

O Total Geral satisfaz a igualdade:

$$N = T_{B_1} + T_{B_2} = T_{A_1} + T_{A_2}$$

---

### 4. Estrutura Crítica dos Gráficos Estatísticos
Os gráficos são representações visuais dos dados de uma tabela. Eles facilitam a percepção rápida de proporções, comparações e tendências de variação. Para que um gráfico seja considerado cientificamente correto e fácil de ler, ele deve apresentar cinco elementos estruturais obrigatórios:

* **Título**: Deve ser claro, direto e posicionado no topo. Precisa informar com precisão o que os dados representam (o quê?), o local (onde?) e a data ou período de coleta (quando?). Exemplo: *"Produção de Lixo Reciclável na Escola Educamob (Belo Horizonte, 2025)"*.
* **Eixos (Horizontal e Vertical)**: Nos gráficos cartesianos (colunas e linhas), os eixos servem de guia de localização. 
  * O **Eixo Horizontal ($x$)** costuma abrigar as categorias da variável independente ou o tempo.
  * O **Eixo Vertical ($y$)** abriga a escala numérica correspondente à variável dependente (frequência, quantidade, valores monetários). Os eixos devem possuir rótulos (etiquetas explicativas) indicando claramente o que está sendo medido e em qual unidade (ex: "Quantidade de alunos", "Temperatura em $^\circC$").
* **Escala**: A escala do eixo vertical define a proporção visual do gráfico. Ela deve possuir marcações numéricas com intervalos constantes (por exemplo, de 5 em 5, de 10 em 10, de 100 em 100). A escala deve começar no zero para não criar distorções de proporção visual. Uma escala não uniforme ou que omite o zero pode fazer com que uma pequena diferença pareça gigantesca, enganando o leitor.
* **Legenda**: Quando o gráfico exibe mais do que uma categoria ou grupo simultaneamente (como dados comparativos entre meninos e meninas, ou anos de 2024 e 2025), a legenda indica o significado de cada cor, tom ou padrão de preenchimento das colunas ou linhas.
* **Fonte de Informação**: Geralmente escrita com letras menores na base do gráfico, indica quem coletou ou publicou os dados originais (ex: *"Fonte: Secretaria de Meio Ambiente do Município, 2024"*). A fonte garante a rastreabilidade e a confiabilidade das informações representadas.

---

### 5. Gráficos de Colunas Simples e Agrupadas

#### Gráficos de Colunas Simples
Representam dados de uma única variável categórica ou numérica discreta. Cada categoria é exibida no eixo horizontal e o valor correspondente é representado pela altura de uma barra vertical (coluna). Todas as colunas devem possuir a mesma largura física, e os espaços entre elas também devem ser idênticos, garantindo a proporcionalidade visual.

#### Gráficos de Colunas Agrupadas (ou Múltiplas)
São as representações gráficas ideais para os dados apresentados em uma **tabela de dupla entrada**. Em vez de exibir apenas uma coluna para cada categoria do eixo horizontal, o gráfico de colunas agrupadas coloca duas ou mais colunas encostadas lado a lado para cada ponto do eixo. Cada coluna dentro do grupo representa uma subdivisão de outra variável, diferenciada por cores específicas definidas na legenda.

Esse formato é muito eficiente para realizar comparações diretas entre grupos dentro de uma mesma categoria. Por exemplo, se o eixo horizontal apresenta as marcas de automóveis vendidos, podemos ter para cada marca uma coluna azul (vendas no primeiro semestre) e uma coluna laranja (vendas no segundo semestre).

---

### 6. Gráficos Pictóricos (ou Pictogramas)
Os **gráficos pictóricos** utilizam ilustrações, desenhos, figuras ou ícones representativos relacionados diretamente ao tema estudado (como gotas de água para consumo hídrico, árvores para reflorestamento ou moedas para dados financeiros) no lugar das tradicionais colunas geométricas. 

O funcionamento de um pictograma baseia-se em dois princípios:
1. **Chave de Equivalência Multiplicativa**: O gráfico deve apresentar obrigatoriamente uma legenda explicativa informando o valor numérico fixo que cada figura inteira representa. Esse valor é a constante de escala do pictograma ($v_{ícone}$).
2. **Uso de Figuras Inteiras e Fracionadas**:
   * Se um ícone de livro representa 10 livros lidos, desenhar 3 livros inteiros indica uma contagem de:
     $$3 \times 10 = 30 livros$$
   * Se a contagem incluir valores que não são múltiplos exatos da constante de escala, usamos frações visuais da figura. Por exemplo, desenhar metade da figura ($\frac{1}{2}$) representa a metade do valor da constante:
     $$0,5 \times 10 = 5 livros$$
     Uma representação visual contendo 3 figuras inteiras e meia figura representaria:
     $$Total = (3 \times 10) + (0,5 \times 10) = 30 + 5 = 35 livros$$

A grande vantagem do pictograma é a sua capacidade de atrair a atenção do leitor e comunicar a mensagem de forma rápida e intuitiva. No entanto, sua precisão matemática é menor do que a dos gráficos de colunas, pois pode ser difícil ler e desenhar frações complexas de figuras (como determinar visualmente se um pedaço desenhado representa exatamente $\frac{1}{4}$ ou $\frac{1}{3}$ de um ícone).

---

### 7. Gráficos de Linhas
Os **gráficos de linhas** são utilizados prioritariamente para representar dados que variam de forma contínua ao longo do tempo. Eles nos ajudam a visualizar a **tendência temporal** de uma variável, permitindo observar de forma imediata se os valores estão aumentando (crescimento), diminuindo (queda), flutuando ou se mantendo estáveis.

A construção de um gráfico de linhas funciona de acordo com a lógica cartesiana:
1. O eixo horizontal ($x$) representa a escala de tempo (horas, dias da semana, meses do ano, anos letivos).
2. O eixo vertical ($y$) representa os valores numéricos medidos.
3. Para cada momento no tempo, marca-se um ponto na intersecção do valor correspondente (um ponto de coordenadas $(x, y)$).
4. Os pontos consecutivos são conectados por segmentos de reta.

A inclinação dos segmentos de reta nos dá pistas importantes sobre a taxa de variação:
* **Segmento Inclinado para Cima (Aclive)**: Indica crescimento da variável. Quanto mais íngreme for a subida, mais rápida foi a taxa de aumento naquele intervalo.
* **Segmento Inclinado para Baixo (Declive)**: Indica redução ou decréscimo dos valores.
* **Segmento Horizontal**: Indica estabilidade, ou seja, nenhuma variação de valor ocorreu entre as duas medições de tempo.

Não se deve utilizar gráficos de linhas para representar categorias independentes que não tenham uma relação de ordem ou continuidade temporal (como marcas de carro ou cores preferidas), pois a linha conectora sugeriria incorretamente uma transição contínua que não existe no mundo real.

---

## Exemplos (Na Prática)

Para consolidar a teoria explicada, analisaremos o processo de leitura, cálculo e interpretação de dados em quatro situações práticas do cotidiano escolar e social.

### Exemplo 1: Leitura e Interpretação de Tabela de Dupla Entrada
Uma escola de Ensino Fundamental realizou uma pesquisa para saber o esporte preferido dos alunos do 5º ano, cruzando essa preferência com a variável de gênero. O objetivo da pesquisa era planejar a compra de materiais para as aulas de Educação Física. 

Os dados coletados foram organizados na tabela de dupla entrada abaixo:

| Esporte Preferido \ Gênero | Meninos | Meninas | Total Marginal da Linha |
|:---|:---:|:---:|:---:|
| **Futebol** | $32$ | $18$ | $50$ |
| **Vôlei** | $12$ | $28$ | $40$ |
| **Natação** | $16$ | $14$ | $30$ |
| **Total Marginal da Coluna** | $60$ | $60$ | **$120$** |

**Análise Passo a Passo dos Dados:**

1. **Identificando o Total Geral ($N$)**: O número que fica no canto inferior direito é $120$. Isso nos diz que a pesquisa ouviu exatamente $120$ alunos no total.
2. **Verificando a Consistência dos Totais Marginais**:
   * Somando os totais das linhas:
     $$Total = 50 (Futebol) + 40 (Vôlei) + 30 (Natação) = 120$$
   * Somando os totais das colunas:
     $$Total = 60 (Meninos) + 60 (Meninas) = 120$$
     A igualdade está correta, indicando que nenhum dado foi duplicado ou perdido na contagem.
3. **Análise de Frequências Absolutas e Cruzamentos**:
   * Se quisermos saber quantos alunos preferem Futebol, olhamos o total marginal da linha do Futebol: **$50$ alunos**.
   * Se quisermos saber quantas meninas preferem Vôlei, cruzamos a linha "Vôlei" com a coluna "Meninas": **$28$ meninas**.
   * Se quisermos saber qual é a moda geral (esporte mais preferido por todos), comparamos os totais marginais das linhas: $50$ (Futebol) é o maior valor. Portanto, a moda de preferência é o Futebol.
4. **Cálculo de Proporções e Porcentagens-Ângora (Frequência Relativa)**:
   * **Proporção de Meninas na Amostra**: A coluna de meninas tem um total de $60$ alunas, e o total geral é $120$. A frequência relativa é:
     $$f_r = \frac{60}{120} = \frac{1}{2} = 0,5 = 50\%$$
     Metade da amostra pesquisada é formada por meninas.
   * **Proporção de Meninos que Preferem Futebol**: Olhando apenas para o grupo de meninos ($60$), a quantidade que escolheu futebol é $32$. A fração correspondente é:
     $$f_r = \frac{32}{60} = \frac{8}{15} \approx 0,533  (ou  53,3\% )$$
     Mais da metade dos meninos prefere futebol.
5. **Síntese Textual de Conclusão**:
   "A pesquisa realizada com $120$ estudantes do 5º ano (divididos igualmente em $60$ meninos e $60$ meninas) revelou que o futebol é o esporte mais popular da série, com a preferência de $50$ alunos ($41,7\%$ do total), seguido pelo vôlei com $40$ alunos ($33,3\%$) e pela natação com $30$ alunos ($25\%$). A análise cruzada indicou comportamentos distintos por gênero: enquanto a maioria dos meninos prefere futebol ($32$ de $60$), o esporte favorito das meninas é o vôlei ($28$ de $60$). A natação apresentou uma distribuição equilibrada entre ambos os gêneros."

---

### Exemplo 2: Interpretação de Gráfico de Colunas Agrupadas
O gráfico abaixo apresenta os dados de uma campanha escolar de arrecadação de alimentos não perecíveis realizada pelas turmas do 5º Ano A e 5º Ano B ao longo de três meses (março, abril e maio). 

```
           CAMPANHA DE ARRECADAÇÃO DE ALIMENTOS (em kg)
   y (kg)
    100 +                     [ ] 5º Ano A (Coluna Azul - Escura)
        |                     [#] 5º Ano B (Coluna Laranja - Clara)
     80 +          [ ]
        |          [ ]  [#]
     60 +          [ ]  [#]             [#]
        |    [ ]   [ ]  [#]   [ ]       [#]
     40 +    [ ]   [ ]  [#]   [ ]  [#]  [#]
        |    [ ]   [ ]  [#]   [ ]  [#]  [#]
     20 +    [ ]   [ ]  [#]   [ ]  [#]  [#]
        |    [ ]   [ ]  [#]   [ ]  [#]  [#]
      0 +----+-----+----+-----+----+----+----> x (Mês)
            Março      Abril       Maio
```

**Legenda de Valores (Lidos no Eixo Vertical $y$):**
* **Março**: 5º Ano A = $50 kg$ | 5º Ano B = $0 kg$ (não arrecadou nada)
* **Abril**: 5º Ano A = $80 kg$ | 5º Ano B = $70 kg$
* **Maio**: 5º Ano A = $50 kg$ | 5º Ano B = $60 kg$

**Análise Passo a Passo do Gráfico:**

1. **Leitura dos Eixos e Estrutura**:
   * O **eixo horizontal ($x$)** mostra o tempo dividido em categorias de meses (Março, Abril e Maio).
   * O **eixo vertical ($y$)** indica a quantidade de alimentos arrecadados em quilogramas ($kg$), com uma escala que sobe de $20$ em $20 kg$ de forma uniforme.
   * A **legenda** distingue as duas turmas: a primeira coluna de cada par (azul) representa o 5º Ano A; a segunda coluna (laranja) representa o 5º Ano B.
2. **Cálculo de Desempenho por Categoria**:
   * Qual mês teve a maior arrecadação conjunta?
     * Março: $50 + 0 = 50 kg$
     * Abril: $80 + 70 = 150 kg$
     * Maio: $50 + 60 = 110 kg$
     O mês de **Abril** teve a maior arrecadação total ($150 kg$).
3. **Cálculo do Desempenho Total por Turma**:
   * **Total arrecadado pelo 5º Ano A**:
     $$T_A = 50 kg (Março) + 80 kg (Abril) + 50 kg (Maio) = 180 kg$$
   * **Total arrecadado pelo 5º Ano B**:
     $$T_B = 0 kg (Março) + 70 kg (Abril) + 60 kg (Maio) = 130 kg$$
4. **Síntese Textual de Conclusão**:
   "A campanha escolar resultou na arrecadação total de $310 kg$ de alimentos não perecíveis. A turma do 5º Ano A apresentou um desempenho acumulado superior, somando $180 kg$ ($58\%$ do total), em comparação com os $130 kg$ arrecadados pelo 5º Ano B ($42\%$). O pico de arrecadação ocorreu no mês de abril para ambas as turmas, atingindo $150 kg$ no total. Nota-se que o 5º Ano B iniciou a campanha sem arrecadação em março ($0 kg$), mas apresentou uma trajetória de crescimento expressiva no mês seguinte, mantendo-se constante com $60 kg$ arrecadados em maio."

---

### Exemplo 3: Leitura e Interpretação de Gráfico Pictórico
A prefeitura de um município publicou um infográfico contendo o número de árvores frutíferas nativas plantadas em três praças públicas durante um mutirão ecológico. Para tornar o gráfico mais atraente para a comunidade, foi utilizado um pictograma.

**Dados do Pictograma:**
* **Chave de Escala da Legenda**: Cada desenho completo de uma árvore representa $20 árvores$ plantadas de verdade no terreno:
  $$1  🌲 = 20 árvores$$
  Logo, meio desenho de árvore representa a metade da escala:
  $$\frac{1}{2}  🌲 = 10 árvores$$

* **Representações Visuais para Cada Praça**:
  * **Praça do Sol**: 🌲 🌲 🌲 🌲 (4 desenhos inteiros)
  * **Praça das Flores**: 🌲 🌲 🌲 e meia árvore (3 desenhos inteiros + 1 desenho pela metade)
  * **Praça da Estrela**: 🌲 🌲 (2 desenhos inteiros)

**Cálculo e Interpretação das Quantidades de Árvores:**

1. **Cálculo para a Praça do Sol**:
   * A praça possui 4 ícones de árvores. Aplicando a multiplicação da chave de escala:
     $$Total_{Sol} = 4 \times 20 = 80 árvores$$
2. **Cálculo para a Praça das Flores**:
   * A praça possui 3 ícones inteiros e 1 ícone cortado ao meio ($3,5$ ícones). O cálculo será:
     $$Total_{Flores} = (3 \times 20) + \left(\frac{1}{2} \times 20\right) = 60 + 10 = 70 árvores$$
3. **Cálculo para a Praça da Estrela**:
   * A praça possui 2 ícones de árvores. O cálculo será:
     $$Total_{Estrela} = 2 \times 20 = 40 árvores$$
4. **Cálculo do Total Geral do Mutirão**:
   * Somando os valores de todas as praças:
     $$Total Geral = 80 + 70 + 40 = 190 árvores$$
5. **Síntese Textual de Conclusão**:
   "O mutirão de plantio ecológico realizado pela prefeitura resultou na introdução de $190$ novas árvores frutíferas nas praças do município. A Praça do Sol recebeu o maior volume de vegetação, contabilizando $80$ árvores ($42\%$ do total plantado). A Praça das Flores foi a segunda mais beneficiada com $70$ árvores ($37\%$), seguida pela Praça da Estrela, que recebeu $40$ novas mudas ($21\%$). A utilização do pictograma facilitou a divulgação dos dados, permitindo correlacionar de forma visual a escala de plantio de cada localidade."

---

### Exemplo 4: Interpretação de Gráfico de Linhas
O gráfico de linhas abaixo representa o acompanhamento semanal da temperatura média diária registrada em uma cidade serrana durante o inverno, com o objetivo de analisar as flutuações de temperatura e planejar as medidas de aquecimento público.

```
                  TEMPERATURA MÉDIA DIÁRIA (em °C)
   y (°C)
     20 +
        |
     16 +                       P3
        |                      /  \
     12 +         P1----------P2   \
        |        /                  \
      8 +       /                    P4          P7
        |      /                      \         /
      4 +    P0                        \       /
        |                               P5----P6
      0 +----+----+----+----+----+----+----+----+----> x (Dia da Semana)
            Seg  Ter  Qua  Qui  Sex  Sáb  Dom  Seg
            (D0) (D1) (D2) (D3) (D4) (D5) (D6) (D7)
```

**Coordenadas dos Pontos $(x, y)$:**
* **Segunda (D0)**: $P_0 = (D_0, 4 ^\circC)$
* **Terça (D1)**: $P_1 = (D_1, 12 ^\circC)$
* **Quarta (D2)**: $P_2 = (D_2, 12 ^\circC)$
* **Quinta (D3)**: $P_3 = (D_3, 16 ^\circC)$
* **Sexta (D4)**: $P_4 = (D_4, 8 ^\circC)$
* **Sábado (D5)**: $P_5 = (D_5, 2 ^\circC)$
* **Domingo (D6)**: $P_6 = (D_6, 2 ^\circC)$
* **Segunda (D7)**: $P_7 = (D_7, 6 ^\circC)$

**Análise de Tendência Passo a Passo:**

1. **Leitura de Estabilidade (Segmentos Horizontais)**:
   * Entre **Terça ($D_1$) e Quarta ($D_2$)**, a linha é horizontal, indicando estabilidade na temperatura média em $12 ^\circC$.
   * Entre **Sábado ($D_5$) e Domingo ($D_6$)**, a linha também se mantém horizontal, indicando que a temperatura permaneceu em $2 ^\circC$.
2. **Identificação dos Valores Extremos**:
   * A **temperatura máxima** da semana foi registrada na **Quinta-feira ($D_3$)**, correspondendo ao ponto mais alto do gráfico ($16 ^\circC$).
   * A **temperatura mínima** ocorreu no **Sábado ($D_5$) e Domingo ($D_6$)**, correspondendo aos pontos mais baixos do gráfico ($2 ^\circC$).
3. **Cálculo da Amplitude Térmica da Semana**:
   * A diferença entre a temperatura máxima e a mínima registrada foi de:
     $$Amplitude = T_{máx} - T_{mín} = 16 ^\circC - 2 ^\circC = 14 ^\circC$$
4. **Análise das Variações Diárias (Taxa de Variação)**:
   * **Maior Elevação**: De Segunda ($4 ^\circC$) para Terça ($12 ^\circC$), a temperatura subiu $8 ^\circC$ em apenas 24 horas.
   * **Maior Queda**: De Quinta ($16 ^\circC$) para Sexta ($8 ^\circC$), a temperatura despencou $8 ^\circC$. Em seguida, caiu mais $6 ^\circC$ de Sexta para Sábado.
5. **Síntese Textual de Conclusão**:
   "O monitoramento meteorológico ao longo da semana revelou um clima altamente instável na cidade. A temperatura iniciou a semana em elevação acentuada, subindo de $4 ^\circC$ na segunda-feira para um patamar de estabilidade de $12 ^\circC$ entre terça e quarta-feira. Atingiu o pico de calor na quinta-feira com $16 ^\circC$. A partir de sexta-feira, uma forte frente fria derrubou as temperaturas, fazendo-as atingir a mínima de $2 ^\circC$ no final de semana (sábado e domingo), o que caracterizou uma amplitude térmica semanal expressiva de $14 ^\circC$. A semana encerrou-se na segunda-feira seguinte esboçando uma leve recuperação na temperatura, que subiu para $6 ^\circC$."

---

## Erros Comuns

O processo de leitura e construção de tabelas e gráficos pode induzir a erros interpretativos se não forem observados critérios técnicos rigorosos. A tabela abaixo detalha os principais desvios de raciocínio lógico e suas respectivas correções.

| Padrão de Erro | Explicação | Raciocínio Corretivo |
| :--- | :--- | :--- |
| **Confundir totais marginais com o total geral ($N$)** | O leitor utiliza o total acumulado de uma linha ou coluna específica (frequência de uma única categoria) como se representasse o total de indivíduos pesquisados na amostra completa. | Localize a célula na extrema direita e base da tabela de dupla entrada. Esse cruzamento representa o Total Geral ($N$). Os totais marginais das linhas e colunas são apenas somas parciais de categorias específicas. |
| **Ignorar a legenda de colunas agrupadas** | Ao analisar barras agrupadas, o leitor assume que a ordem de disposição das barras é a mesma para todas as categorias ou lê os dados sem correlacionar a cor da barra ao seu grupo específico. | Consulte a legenda explicativa do gráfico antes de realizar qualquer leitura. Associe cada cor ou padrão de preenchimento das colunas à sua categoria de partição correspondente. |
| **Desconsiderar a escala do eixo vertical ($y$)** | Realizar a leitura da altura de uma coluna baseando-se apenas na intuição visual, sem alinhar o topo da barra com a marcação numérica exata correspondente no eixo vertical. | Projete uma linha imaginária (ou régua) a partir do topo da barra até encontrar o eixo vertical $y$. Verifique o valor numérico indicado nessa linha e use a interpolação se o topo estiver entre duas marcações da escala. |
| **Contar apenas figuras em pictogramas** | Em gráficos pictóricos, assumir que a quantidade de desenhos desenhados corresponde ao valor real da categoria, esquecendo de aplicar o fator multiplicativo. | Localize a chave de escala (ex: $1 figura = 50 unidades$) e multiplique a quantidade de ícones contados por essa constante de escala. Trate frações visuais de figuras como frações da constante de escala. |
| **Interpolar incorretamente frações de ícones** | Atribuir valores arbitrários a figuras cortadas ao meio ou em frações em pictogramas, sem calcular a correspondência aritmética com a constante. | Divida a constante da chave de escala pelo denominador correspondente à fração da figura representada (exemplo: para meia figura, divida o valor constante por 2; para um quarto de figura, divida por 4). |
| **Traçar linhas para variáveis nominais independentes** | Construir um gráfico de linhas para exibir categorias que não possuem uma ordenação contínua ou temporal (ex: tipos de brinquedos), gerando falsas conexões dinâmicas. | Utilize gráficos de linhas exclusivamente para demonstrar a evolução de variáveis ao longo do tempo ou de uma sequência lógica contínua. Para categorias sem ligação, utilize gráficos de colunas. |

---

## Conexões Interdisciplinares

A estatística é uma linguagem científica universal, aplicada em praticamente todas as áreas do conhecimento e atividades humanas. Compreender tabelas e gráficos permite aos estudantes conectar a matemática com outros campos de estudo:

* **Ciências da Natureza (Saúde e Clima)**: Na saúde pública, o monitoramento de surtos de gripe ou de outras doenças é apresentado em gráficos de linhas que mostram a variação diária de novos casos, ou em tabelas de dupla entrada que cruzam os sintomas relatados com diferentes faixas etárias dos pacientes. No estudo do clima (Meteorologia), utilizamos gráficos de colunas agrupadas para comparar a pluviosidade (chuva em milímetros) e gráficos de linhas sobrepostos para mostrar as variações das temperaturas máximas e mínimas ao longo dos meses do ano.
* **Geografia e Demografia**: O estudo da população de um país (Demografia) apoia-se intensamente na representação de dados estatísticos. O IBGE utiliza gráficos de colunas agrupadas para comparar a distribuição da população que vive em áreas urbanas e áreas rurais ao longo das décadas. Pictogramas são muito utilizados em mapas temáticos para ilustrar de forma lúdica a produção agropecuária de cada estado (por exemplo, usando pequenos ícones de bois para representar rebanhos ou sacas de grãos para colheitas).
* **Consumo e Educação Financeira**: Na gestão do orçamento familiar, a organização dos gastos mensais in uma planilha eletrônica e a visualização desses dados em gráficos de colunas permite identificar rapidamente quais áreas consomem a maior parte da renda. Gráficos de linhas ajudam a monitorar a evolução dos preços de alimentos ou do consumo de energia elétrica ($kWh$) ao longo dos meses, auxiliando no planejamento doméstico e na redução de desperdícios.

---

## Resumo para Revisão

* A **estatística** é a ciência que investiga dados do mundo real por meio de um ciclo que envolve desde a formulação de perguntas até a divulgação dos resultados.
* As **variáveis** representam a característica medida e dividem-se em **categóricas** (qualidades) e **numéricas** (quantidades que podem ser contadas ou medidas).
* As **tabelas de dupla entrada** cruzam duas variáveis ao mesmo tempo. A célula de intersecção revela a frequência da ocorrência conjunta. O **Total Geral ($N$)** fica no canto inferior direito.
* Os **gráficos de colunas agrupadas** são a representação visual da tabela de dupla entrada, exibindo blocos coloridos lado a lado no eixo horizontal para facilitar comparações.
* Os **gráficos pictóricos** usam desenhos e ícones. Para interpretá-los, é necessário multiplicar a quantidade de desenhos pelo valor indicado na **chave de escala da legenda**.
* Os **gráficos de linhas** mostram a evolução temporal de dados contínuos. A inclinação das retas revela se há crescimento (aclive), queda (declive) ou estabilidade (reta horizontal).
* Todo gráfico estatístico confiável exige a presença de **título explicativo, eixos identificados, escala uniforme, legenda de categorias e a indicação de sua fonte**.
* [Link relativo para a próxima unidade do currículo da disciplina: content/fundamental-1/5-ano/matematica/cap-21-probabilidade/ebooks/ef05ma22-ma23.md]

---

## Referências

- ASSOCIAÇÃO DA OLIMPÍADA BRASILEIRA DE MATEMÁTICA DAS ESCOLAS PÚBLICAS (OBMEP). **Material Didático de Estatística e Probabilidade para o Ensino Fundamental**. Rio de Janeiro: IMPA, 2022.
- BRASIL. Ministério da Educação. **Base Nacional Comum Curricular**. Brasília: MEC, 2018.
- BRASIL. Ministério da Educação. **Pacto Nacional pela Alfabetização na Idade Certa**: Geometria, Medidas e Estatística. Brasília: Secretaria de Educação Básica, 2014.
- COUTINHO, Cileda de Queiroz e Silva. Letramento Estatístico no Ensino Fundamental: desafios e perspectivas. **Revista SciELO Brasil**, São Paulo, v. 14, n. 2, p. 115-132, 2021.
- OPENSTAX. **Introductory Statistics**. Houston: Rice University, 2020. Disponível em: <https://openstax.org/books/introductory-statistics>. Acesso em: 14 jul. 2026.

---
> **Nota do Arquiteto:** Este e-book é 100% teórico. Os 60 exercícios correspondentes a este Objeto de Conhecimento deverão ser gerados posteriormente em um arquivo separado (`ef05ma24-ma25-exercicios.md`) utilizando a skill **Exercise Creator**.
