---
série: "6º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Geometria"
objeto_de_conhecimento: "Triângulos: características e classificações"
habilidades: "EF06MA19"
pré-requisitos: "cap-12-solidos-geometricos-poligonos/ebooks/ef06ma18.md"
nível_dificuldade: "Intermediário"
palavras_chave: ["Triângulos", "Equilátero", "Isósceles", "Escaleno", "Acutângulo", "Retângulo", "Obtusângulo"]
tempo_estimado: "20 min"
fonte_bibliografica: "BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular."
status_revisao: "pendente"
---

# O Fascinante Mundo dos Triângulos

Olá! Você já parou para pensar por que tantas coisas ao nosso redor têm o formato de um triângulo? Desde fatias de pizza até as estruturas gigantes de pontes e telhados de casas! O **triângulo** é considerado o polígono mais simples que existe, pois é formado por apenas 3 lados, 3 vértices (as "quinas") e 3 ângulos internos. Mas não se engane: ele é a figura geométrica mais resistente de todas! Se você tentar "amassar" um triângulo feito de palitos, ele não perde a forma, diferente de um quadrado.

Na matemática, especialmente na nossa jornada geométrica, aprendemos que os triângulos não são todos iguais. Eles podem ter diferentes formatos e medidas. Por isso, nós os classificamos, como se déssemos "sobrenomes" a eles. O mais legal é que cada triângulo sempre tem **dois sobrenomes**: um que depende do tamanho dos seus **lados** e outro que depende da abertura dos seus **ângulos**.

### 1. Dando sobrenomes usando os LADOS

Vamos pegar uma régua e medir os três lados de um triângulo. O que podemos descobrir?

*   **Triângulo Equilátero (O Perfeitinho):** A palavra "equi" significa igual, e "látero" significa lado. Logo, um triângulo equilátero tem **todos os 3 lados exatamente do mesmo tamanho**. 
    * *Exemplo passo a passo:* Imagine desenhar um triângulo onde o lado de baixo mede 5 cm, o lado da direita mede 5 cm e o da esquerda também mede 5 cm. Ele é perfeito, simétrico, um verdadeiro Equilátero!
*   **Triângulo Isósceles (O dos Gêmeos):** Esse triângulo tem **pelo menos 2 lados do mesmo tamanho**. O terceiro lado tem uma medida diferente, servindo geralmente como "base".
    * *Exemplo passo a passo:* Desenhe uma base de 4 cm no chão. Agora, levante dois lados se encontrando no topo, cada um medindo 7 cm. Como há dois lados iguais (os de 7 cm), ele é um Isósceles. Lembra as laterais de uma barraca de acampamento!
*   **Triângulo Escaleno (O Diferentão):** O Escaleno é aquele em que **os 3 lados têm tamanhos completamente diferentes**. Nada é igual aqui.
    * *Exemplo passo a passo:* Desenhe um lado com 3 cm, outro com 4 cm e feche o triângulo com um lado de 6 cm. Como as medidas 3, 4 e 6 são todas diferentes, temos um Escaleno!

### 2. Dando sobrenomes usando os ÂNGULOS

Agora, vamos esquecer a régua e pegar o transferidor (aquele instrumento que mede os graus de abertura de uma quina). 

*   **Triângulo Acutângulo (O Fechadinho):** Um ângulo agudo é aquele menor que 90° (mais fechado que a quina de uma parede). Se um triângulo tem **os 3 ângulos agudos**, ele recebe esse nome.
    * *Exemplo passo a passo:* Se você medir as três quinas de um triângulo e achar 50°, 60° e 70°, perceba que todos são menores que 90°. Portanto, ele é um Acutângulo. Todo triângulo Equilátero, por exemplo, sempre tem seus ângulos medindo 60°, então ele sempre será Acutângulo!
*   **Triângulo Retângulo (O Quadrado Pela Metade):** Esse é muito famoso! Ele tem exatamente **1 ângulo reto**, ou seja, um ângulo de exatos 90°, que forma um "L" perfeito (como o canto da página do seu caderno).
    * *Exemplo passo a passo:* Faça um traço em pé e um deitado, formando a quina de um quadrado perfeito (90°). Agora, ligue as duas pontas soltas. Pronto, você tem um Triângulo Retângulo!
*   **Triângulo Obtusângulo (O Esparramado):** Um ângulo obtuso é aquele maior que 90° (bem abertão). Se um triângulo possui **1 ângulo obtuso**, ele ganha esse nome.
    * *Exemplo passo a passo:* Abra um ângulo bem grande, tipo 120° (parece uma cadeira de praia reclinada). Ligue as pontas. Você verá que o triângulo ficou bem "esparramado", sendo um autêntico Obtusângulo.

**Lembre-se da Regra de Ouro:** Todo triângulo sempre tem os dois sobrenomes. Por exemplo, você pode construir um triângulo que é *Isósceles* (dois lados iguais) e também *Retângulo* (com um ângulo de 90°) ao mesmo tempo!

**Na Prática:**
Pegue um **esquadro** tradicional de desenho (aquele instrumento plástico em formato de triângulo). Ele tem um canto perfeitamente quadrado (90°), o que o torna um **Triângulo Retângulo**. Ao mesmo tempo, se você medir os lados, vai ver que um tipo de esquadro tem 3 lados de tamanhos diferentes. Ou seja, ele também é um triângulo **Escaleno**!

## Erros Comuns
- **Erro 1: Achar que um triângulo só tem um nome.** Todo triângulo recebe dois nomes! Um por causa dos lados e outro por causa dos ângulos. Você pode ter um triângulo isósceles e obtusângulo ao mesmo tempo.
- **Erro 2: O triângulo equilátero ser retângulo.** Um triângulo equilátero NUNCA terá um ângulo de 90°. Os seus três ângulos internos medem exatamente 60° sempre, sendo, portanto, obrigatoriamente um triângulo acutângulo.

## Conexões Interdisciplinares
- **Engenharia e Arquitetura:** A "rigidez estrutural" do triângulo o torna impossível de ser deformado quando aplicamos força nas pontas. Construções metálicas (como as da Torre Eiffel) são formadas por milhares de triângulos para suportar o peso.

## Resumo para Revisão
- Olhando os **lados**: Equilátero (3 iguais), Isósceles (2 iguais), Escaleno (0 iguais).
- Olhando os **ângulos**: Acutângulo (todos menores que 90°), Retângulo (um igual a 90°), Obtusângulo (um maior que 90°).
- Um único triângulo tem sempre as duas classificações (Lados e Ângulos).

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA19 | dificuldade: basico -->
1. Um triângulo que possui todos os três lados com medidas totalmente diferentes é classificado como:
   a) Equilátero.
   b) Isósceles.
   c) Escaleno.
   d) Retângulo.
   e) Obtusângulo.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA19 | dificuldade: basico -->
2. Como chamamos o triângulo que possui exatamente um ângulo de 90 graus (ângulo reto)?
   a) Acutângulo.
   b) Retângulo.
   c) Isósceles.
   d) Escaleno.
   e) Obtusângulo.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA19 | dificuldade: basico -->
3. O triângulo que possui pelo menos 2 lados iguais é chamado de:
   a) Equilátero apenas.
   b) Isósceles.
   c) Escaleno.
   d) Quadrado.
   e) Retângulo.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA19 | dificuldade: basico -->
4. Se um triângulo possui todos os 3 lados exatamente iguais, ele é classificado como:
   a) Escaleno.
   b) Retângulo.
   c) Obtusângulo.
   d) Acutângulo apenas.
   e) Equilátero.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA19 | dificuldade: basico -->
5. Um triângulo onde todos os seus 3 ângulos internos são menores do que 90° (agudos) chama-se:
   a) Retângulo.
   b) Obtusângulo.
   c) Acutângulo.
   d) Escaleno.
   e) Obtuso.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA19 | dificuldade: intermediario -->
6. Uma barraca de acampamento vista de frente tem formato de um triângulo cujos dois lados laterais medem 2 metros e a base no chão mede 3 metros. Como classificamos esse triângulo quanto aos seus lados?
   a) Escaleno.
   b) Retângulo.
   c) Acutângulo.
   d) Isósceles.
   e) Equilátero.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA19 | dificuldade: intermediario -->
7. Um triângulo possui ângulos medindo 30°, 60° e 90°. Como ele deve ser classificado em relação aos seus ângulos?
   a) Obtusângulo.
   b) Acutângulo.
   c) Retângulo.
   d) Isósceles.
   e) Escaleno.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA19 | dificuldade: intermediario -->
8. Um triângulo de sinalização de trânsito tem todos os três lados do mesmo tamanho. Em relação aos ângulos, ele tem todos com 60°. Logo, ele é, simultaneamente:
   a) Escaleno e Acutângulo.
   b) Equilátero e Retângulo.
   c) Isósceles e Obtusângulo.
   d) Equilátero e Acutângulo.
   e) Escaleno e Retângulo.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA19 | dificuldade: intermediario -->
9. Se um triângulo tem um ângulo interno que mede 110°, ele é classificado com relação aos ângulos como:
   a) Acutângulo.
   b) Obtusângulo.
   c) Retângulo.
   d) Equilátero.
   e) Agudo.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA19 | dificuldade: intermediario -->
10. O clássico "esquadro", usado no desenho técnico, possui um ângulo de 90° e seus lados maiores e menores têm medidas todas diferentes. Esse esquadro é classificado como:
   a) Retângulo e Escaleno.
   b) Retângulo e Isósceles.
   c) Acutângulo e Escaleno.
   d) Obtusângulo e Isósceles.
   e) Retângulo e Equilátero.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA19 | dificuldade: avancado -->
11. É correto afirmar sobre os triângulos:
   a) Um triângulo pode ter dois ângulos retos de 90° ao mesmo tempo.
   b) Todo triângulo equilátero é classificado como acutângulo, pois seus três ângulos são de 60°.
   c) Um triângulo escaleno não pode ser retângulo.
   d) Um triângulo isósceles sempre tem três lados iguais.
   e) A soma dos ângulos do triângulo não importa para sua classificação.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA19 | dificuldade: avancado -->
12. Uma estrutura de telhado foi projetada para ter um ângulo superior de 120°. O arquiteto informou que os dois lados laterais que formam o telhado têm o mesmo tamanho, mas a base no teto é maior. Como classificamos esse triângulo que forma o telhado?
   a) Retângulo e Escaleno.
   b) Obtusângulo e Escaleno.
   c) Obtusângulo e Isósceles.
   d) Acutângulo e Isósceles.
   e) Obtusângulo e Equilátero.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA19 | dificuldade: avancado -->
13. João dividiu um quadrado ao meio traçando uma linha diagonal de uma quina a outra oposta. Cada uma das duas metades formadas é um triângulo. Como são classificados esses triângulos resultantes?
   a) Retângulo e Isósceles.
   b) Retângulo e Escaleno.
   c) Obtusângulo e Isósceles.
   d) Acutângulo e Equilátero.
   e) Acutângulo e Escaleno.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA19 | dificuldade: avancado -->
14. Por que um triângulo equilátero JAMAIS poderá ser um triângulo obtusângulo?
   a) Porque o triângulo equilátero possui lados diferentes que não formam ângulos grandes.
   b) Porque para ser obtusângulo ele precisa ter 4 lados.
   c) Porque a soma dos ângulos é sempre 180° e o equilátero exige 3 ângulos perfeitamente iguais de 60°, o que impede ter um ângulo maior que 90°.
   d) Porque triângulos equiláteros não existem na geometria euclidiana, são apenas abstrações artísticas.
   e) Porque obtusângulo só se aplica a quadriláteros.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA19 | dificuldade: avancado -->
15. O marceneiro precisa fazer um triângulo de madeira com 3 lados de comprimentos distintos. Além disso, ele quer que todos os ângulos sejam menores que 90° para que a peça não fique pontuda de forma perigosa ou reta. Qual é a classificação desejada para o triângulo de madeira?
   a) Escaleno e Obtusângulo.
   b) Equilátero e Acutângulo.
   c) Escaleno e Acutângulo.
   d) Isósceles e Acutângulo.
   e) Escaleno e Retângulo.

`Gabarito: 1.c | 2.b | 3.b | 4.e | 5.c | 6.d | 7.c | 8.d | 9.b | 10.a | 11.b | 12.c | 13.a | 14.c | 15.c`

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- DANTE, Luiz Roberto. Matemática: contexto e aplicações. 3. ed. São Paulo: Ática, 2019.
