---
série: "8º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Álgebra"
objeto_de_conhecimento: "Sistemas de equações de 1º grau com duas incógnitas"
habilidades: "EF08MA08"
pré-requisitos: "Equações do 1º grau com duas incógnitas, Plano Cartesiano"
nível_dificuldade: "Básico ao Avançado"
palavras_chave: ["sistema de equações", "incógnitas", "método da substituição", "método da adição", "plano cartesiano"]
tempo_estimado: "40 min"
fonte_bibliografica: "BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018."
status_revisao: "pendente"
---

# Sistemas de Equações de 1º Grau: O Encontro de Duas Retas

Imagine que você é um detetive e acabou de encontrar uma cena cheia de enigmas. Às vezes, apenas uma pista não é suficiente para desvendar o mistério inteiro. Por exemplo, se eu disser que a soma de dois números secretos é 10 (`x + y = 10`), você pode ficar o dia todo chutando: 5 e 5? 8 e 2? 100 e -90? Existem infinitas possibilidades! 

Mas, e se eu te der uma segunda pista? "A diferença entre esses mesmos dois números secretos é 4" (`x - y = 4`). Quando nós "amarramos" duas (ou mais) equações que compartilham as mesmas incógnitas, nós acabamos de criar o que a matemática chama de **Sistema de Equações**. 

O seu grande objetivo ao resolver um sistema é encontrar **um único par ordenado (x, y)** que funcione perfeitamente para as *duas* equações ao mesmo tempo. É a chave que abre as duas fechaduras!

**O que isso significa no mundo dos gráficos?**
Lembra que cada equação com duas letras desenha uma reta infinita no Plano Cartesiano? Quando você coloca duas equações juntas em um sistema, você está desenhando duas retas no mesmo mapa. A solução do sistema (aquele valor único de x e y) é, de forma visual e espetacular, **o exato ponto de cruzamento** onde as duas retas colidem! É o único ponto que pertence aos dois caminhos simultaneamente.

**Como ser um detetive matemático: Os Dois Métodos**
Para resolver um sistema sem precisar ficar desenhando gráficos ou "chutando" números até acertar, temos duas ferramentas poderosas:

1. **O Método da Substituição (O Espião):**
Aqui, você escolhe a equação mais simples, "isola" uma das letras (deixando-a sozinha de um lado do sinal de igual) e substitui esse valor na outra equação. 
*Exemplo passo a passo:* No sistema `x + y = 10` e `x = y + 2`.
A segunda equação já isolou o 'x'. Ela grita: "Ei, o x vale y + 2!". Então, você vai furtivamente na primeira equação e, no lugar do 'x', você escreve 'y + 2'. 
Fica assim: `(y + 2) + y = 10`. Agora você tem só a letra 'y'! Fica `2y + 2 = 10` -> `2y = 8` -> `y = 4`. Se y é 4, voltamos na pista do x: `x = 4 + 2 = 6`. Mistério resolvido: `(6, 4)`.

2. **O Método da Adição (A Colisão):**
Neste método, você soma (ou subtrai) as equações de cima para baixo como se fosse uma continha armada do colégio. O objetivo é que uma das letras "zere" e desapareça na colisão.
*Exemplo passo a passo:* No sistema `x + y = 10` e `x - y = 4`.
Vamos somar os termos semelhantes na vertical:
`x + x = 2x`
`+y - y = 0` (BINGO! O 'y' desapareceu!)
`10 + 4 = 14`.
Sobrou: `2x = 14`, logo `x = 7`. Agora é só jogar o 7 em qualquer equação: `7 + y = 10`, então `y = 3`. Solução: `(7, 3)`.

Domine esses dois métodos e nenhuma charada resistirá a você!

**Na Prática:**
Na cantina da escola, 2 coxinhas e 1 refri custam R$ 10,00. Já 1 coxinha e 1 refri custam R$ 7,00. Qual o preço de cada um?
Podemos montar o sistema:
1) `2c + 1r = 10`
2) `1c + 1r = 7`
Se a gente subtrair uma conta da outra (método da adição/subtração), vemos que a diferença de 1 coxinha dá uma diferença de R$ 3,00. Ou seja, `c = 3`. 
Se a coxinha é 3, então o refri (para dar 7 na conta 2) só pode ser `r = 4`!

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Encontrar apenas o valor de "x" e achar que acabou. O sistema tem duas incógnitas, você precisa achar o "y" também!
- **Erro 2:** Errar o sinal ao aplicar o método da adição. Lembre-se que multiplicar a equação inteira por -1 altera o sinal de *todos* os termos!

## Conexões Interdisciplinares
- **Economia e Administração:** Sistemas de equações são a base para calcular o "Ponto de Equilíbrio" de uma empresa, que é o momento exato em que os custos se igualam às receitas e ela começa a dar lucro.

## Resumo para Revisão
- **O que é um sistema:** Um conjunto de duas ou mais equações usadas juntas para descobrir incógnitas.
- **Solução Visual:** O ponto (x, y) onde as duas retas se encontram no gráfico.
- **Métodos de Resolução:** Substituição (isolar uma e substituir na outra) e Adição (somar ou subtrair as equações).

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA08 | dificuldade: basico -->
1. O que representa graficamente a solução de um sistema de duas equações do 1º grau com duas incógnitas?
   a) Uma parábola.
   b) Duas retas paralelas.
   c) O ponto de encontro de duas retas.
   d) Um círculo no plano cartesiano.
   e) O eixo x.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA08 | dificuldade: basico -->
2. A soma de dois números (x e y) é 15 e a diferença entre eles é 5. Qual sistema representa isso?
   a) x + y = 15 e x - y = -5
   b) x - y = 15 e x + y = 5
   c) x + y = 15 e x * y = 5
   d) x + y = 15 e x - y = 5
   e) 2x = 15 e 2y = 5

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA08 | dificuldade: basico -->
3. Verifique qual par ordenado é a solução do sistema:
   x + y = 7
   x - y = 1
   a) (3, 4)
   b) (4, 3)
   c) (5, 2)
   d) (2, 5)
   e) (6, 1)

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA08 | dificuldade: basico -->
4. Ao isolar o 'x' na equação x + y = 10, obtemos:
   a) x = 10 + y
   b) x = 10y
   c) x = y - 10
   d) x = 10 - y
   e) x = 10 / y

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA08 | dificuldade: basico -->
5. Um sistema onde as duas retas são estritamente paralelas (nunca se cruzam) possui quantas soluções?
   a) Nenhuma solução.
   b) Uma solução.
   c) Duas soluções.
   d) Três soluções.
   e) Infinitas soluções.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA08 | dificuldade: intermediario -->
6. No estacionamento de um mercado há carros (4 rodas) e motos (2 rodas), totalizando 20 veículos e 64 rodas. Qual é o sistema correto (onde c = carros e m = motos)?
   a) c + m = 20 e 4c + 2m = 64
   b) c + m = 64 e 4c + 2m = 20
   c) c * m = 20 e 4c + 2m = 64
   d) 4c + m = 20 e c + 2m = 64
   e) 2c + 4m = 20 e c + m = 64

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA08 | dificuldade: intermediario -->
7. Resolvendo o sistema:
   2x + y = 8
   x - y = 1
   Qual é o valor de x?
   a) 1
   b) 2
   c) 3
   d) 4
   e) 5

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA08 | dificuldade: intermediario -->
8. Um menino tem R$ 5,00 em moedas de R$ 1,00 e R$ 0,50, totalizando 7 moedas. Quantas moedas de R$ 0,50 ele tem? (Dica: monte um sistema e resolva).
   a) 2
   b) 3
   c) 4
   d) 5
   e) 6

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA08 | dificuldade: intermediario -->
9. Resolva pelo método da substituição:
   y = 2x
   x + y = 15
   O valor de y é:
   a) 5
   b) 10
   c) 15
   d) 2
   e) 7,5

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA08 | dificuldade: intermediario -->
10. Se 3 cadernos e 2 lápis custam R$ 24,00 e 2 cadernos e 2 lápis custam R$ 18,00, qual o preço de um caderno?
    a) R$ 3,00
    b) R$ 4,00
    c) R$ 5,00
    d) R$ 6,00
    e) R$ 7,00

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA08 | dificuldade: avancado -->
11. Dois amigos foram a um parque. O ingresso de 2 adultos e 3 crianças custou R$ 45,00. Em outro dia, 3 adultos e 4 crianças pagaram R$ 65,00. O valor de 1 ingresso adulto é:
    a) R$ 10,00
    b) R$ 15,00
    c) R$ 12,00
    d) R$ 20,00
    e) R$ 8,00

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA08 | dificuldade: avancado -->
12. Resolva o sistema:
    3x - 2y = 4
    4x + y = 11
    Qual é o valor do produto x * y?
    a) 2
    b) 3
    c) 6
    d) 8
    e) 12

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA08 | dificuldade: avancado -->
13. Um pai tem hoje o triplo da idade de seu filho. Há 5 anos, a soma de suas idades era de 46 anos. A idade atual do filho é:
    a) 10
    b) 12
    c) 14
    d) 16
    e) 18

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA08 | dificuldade: avancado -->
14. Um sistema é formado pelas retas y = 2x - 4 e y = -x + 5. As coordenadas do ponto de intersecção dessas retas no plano cartesiano são:
    a) (1, -2)
    b) (3, 2)
    c) (2, 3)
    d) (-1, 6)
    e) (4, 1)

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA08 | dificuldade: avancado -->
15. Em uma prova de 30 questões, um aluno ganha 3 pontos por acerto e perde 1 ponto por erro. Se ele respondeu todas e totalizou 58 pontos, quantas ele acertou?
    a) 18
    b) 20
    c) 22
    d) 24
    e) 26

`Gabarito: 1.c | 2.d | 3.b | 4.d | 5.a | 6.a | 7.c | 8.c | 9.b | 10.d | 11.b | 12.c | 13.c | 14.b | 15.c`

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
