---
série: "9º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Números"
objeto_de_conhecimento: "Porcentagens Sucessivas e Educação Financeira"
habilidades: "EF09MA05"
pré-requisitos: "N/A"
nível_dificuldade: "Avançado"
palavras_chave: ["Porcentagem", "Educação Financeira", "Juros Compostos", "Acréscimos Sucessivos"]
tempo_estimado: "30 min"
fonte_bibliografica: "BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular (BNCC)."
status_revisao: "pendente"
---

# Multiplicando o Dinheiro: O Jogo das Porcentagens Sucessivas

Vivemos cercados por gatilhos de consumo e apelos financeiros constantes. É comum passarmos em frente a uma vitrine e vermos cartazes brilhantes anunciando: *"Liquidação de Inverno: 30% de desconto em toda a loja + 20% adicionais para pagamentos no Pix!"*. A intuição imediata e inocente de quase todos os consumidores é realizar uma soma simples: $30\% + 20\% = 50\%$ de desconto total, ou seja, levar o produto pela metade do preço, certo? Errado. Se você chegou a essa conclusão, acabou de cair em uma das maiores e mais eficientes "pegadinhas" matemáticas do mercado financeiro e varejista. Para proteger seu dinheiro e fazer escolhas inteligentes, é fundamental dominar o conceito de **Porcentagens Sucessivas**.

### A Mecânica dos Reajustes em Cascata
O erro de somar taxas percentuais ocorre porque ignoramos a dinâmica do tempo e da atualização de valores. A porcentagem sucessiva (ou acumulada) acontece quando um novo percentual (seja ele um acréscimo de juros ou um desconto promocional) é aplicado não sobre o preço inicial original, mas sim **sobre o novo valor já reajustado**. O cálculo funciona em formato de cascata. 

Imagine que um celular custa R$ 1.000,00. O primeiro desconto de 30% tira R$ 300,00 do preço, fazendo-o cair para R$ 700,00. O segundo desconto de 20% oferecido no Pix NÃO incidirá mais sobre os R$ 1.000,00 originais, mas sim sobre o saldo atualizado de R$ 700,00. Ora, 20% de R$ 700,00 é R$ 140,00. O preço final do aparelho será de R$ 560,00. O desconto total real foi de R$ 440,00, o que equivale a um desconto único de 44%, e não os 50% que a soma ingênua sugeria.

### O Poder do Fator de Multiplicação
Calcular aumentos e descontos passo a passo, etapa por etapa, pode ser exaustivo, especialmente se envolvermos dezenas de meses de aplicação financeira ou dívida de cartão de crédito. Para acelerar o processo, a matemática financeira utiliza os **Fatores de Multiplicação**. A ideia é transformar a taxa percentual em um índice decimal que já embute o valor principal (100% ou $1,0$).
- **Para Aumentos (Juros, inflação, multas):** Somamos a taxa decimal ao inteiro. Um aumento de 25% se transforma no fator $1 + 0,25 = 1,25$.
- **Para Descontos (Promoções, desvalorização):** Subtraímos a taxa decimal do inteiro. Um desconto de 15% se transforma no fator $1 - 0,15 = 0,85$.

Quando temos taxas sucessivas, o segredo de ouro é simplesmente **multiplicar todos os fatores de multiplicação**. Se aplicarmos um aumento de 10% ($1,10$) seguido de uma queda de 10% ($0,90$), o fator final será $1,10 \times 0,90 = 0,99$. Isso comprova matematicamente que aumentar e diminuir a mesma taxa não retorna ao valor original; nesse caso, você ainda sairia com 1% de prejuízo. Compreender essa lógica é o primeiro e mais importante passo da educação financeira, permitindo que você controle seus investimentos e escape das armadilhas dos juros compostos.

**Na Prática:**
Um tênis de R$ 200 sofre um desconto de 20% e depois outro desconto de 10%. 
1º desconto (20%): $200 \times 0,80 = 160$ reais.
2º desconto (10% sobre R$ 160!): $160 \times 0,90 = 144$ reais.
Fator final: $0,80 \times 0,90 = 0,72$. Ou seja, você pagou 72% do valor, logo teve um desconto real de 28%, e não de 30%!

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Somar ou subtrair as taxas diretamente. (Ex: Achar que aumentar 10% e depois diminuir 10% volta ao valor original. Não volta! $1,10 \times 0,90 = 0,99$, ou seja, você perdeu 1%).
- **Erro 2:** Confundir a taxa (10%) com o fator de multiplicação ($1,10$ para aumento ou $0,90$ para desconto).
- **Erro 3:** Aplicar a segunda porcentagem em cima do valor antigo e não no valor já reajustado.

## Conexões Interdisciplinares
- **Educação Financeira e Empreendedorismo:** Compreender acréscimos sucessivos é vital para fugir da bola de neve das dívidas de cartão de crédito e para fazer investimentos renderem com juros sobre juros.

## Resumo para Revisão
- Porcentagem sucessiva é sempre sobre o **saldo atualizado**.
- Aumentos sucessivos: Multiplicamos fatores maiores que 1. Ex: $1,10 \times 1,20$.
- Descontos sucessivos: Multiplicamos fatores menores que 1. Ex: $0,90 \times 0,80$.
- Aumentar $X\%$ e diminuir $X\%$ sempre gera prejuízo (o valor final é menor que o inicial).

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA05 | dificuldade: basico -->
1. Qual é o fator de multiplicação correspondente a um aumento de 15%?
   a) 0,15
   b) 1,15
   c) 15
   d) 1,015
   e) 0,85

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA05 | dificuldade: basico -->
2. Se um produto sofre um desconto de 30%, seu novo preço pode ser obtido multiplicando o original por qual fator?
   a) 0,30
   b) 1,30
   c) 0,70
   d) 1,70
   e) 30

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA05 | dificuldade: basico -->
3. Um aumento de 10% seguido de uma queda de 10% sobre o mesmo preço resulta em:
   a) O mesmo preço inicial.
   b) Um aumento final de 1%.
   c) Um desconto final de 1%.
   d) Um desconto final de 10%.
   e) Um aumento final de 10%.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA05 | dificuldade: basico -->
4. Como representamos um aumento consecutivo de 5% e depois 12% usando fatores?
   a) Multiplicar por $0,05$ e depois por $0,12$
   b) Somar $1,05 + 1,12$
   c) Multiplicar por $1,05 \cdot 1,12$
   d) Multiplicar por $1,17$ diretamente
   e) Multiplicar por $0,95 \cdot 0,88$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA05 | dificuldade: basico -->
5. Um livro custa R$ 50,00. Após um desconto de 20%, ele passará a custar:
   a) R$ 30,00
   b) R$ 40,00
   c) R$ 45,00
   d) R$ 10,00
   e) R$ 20,00

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA05 | dificuldade: intermediario -->
6. Um salário teve dois aumentos sucessivos: um de 10% e outro de 20%. Isso equivale a um único aumento percentual de:
   a) 30%
   b) 32%
   c) 35%
   d) 25%
   e) 15%

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA05 | dificuldade: intermediario -->
7. Uma loja oferece 15% de desconto. Pagando no pix, há mais 10% de desconto sobre o valor já com desconto. O desconto total único que equivale a essa promoção é de:
   a) 25%
   b) 23,5%
   c) 26,5%
   d) 24%
   e) 85%

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA05 | dificuldade: intermediario -->
8. Um investimento rende 5% ao mês. Após 2 meses, o valor total do investimento será multiplicado por aproximadamente:
   a) 1,10
   b) 1,1025
   c) 1,05
   d) 1,25
   e) 0,90

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA05 | dificuldade: intermediario -->
9. Se a inflação de um país foi de 5% em janeiro e 4% em fevereiro, a inflação acumulada no bimestre foi de:
   a) 9%
   b) 9,2%
   c) 1%
   d) 20%
   e) 8,9%

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA05 | dificuldade: intermediario -->
10. O preço de um pão francês subiu 20%. Por protestos da comunidade, no mês seguinte o dono da padaria resolveu dar um desconto de 20%. Qual foi o saldo final em relação ao preço antes do primeiro aumento?
   a) Voltou ao original.
   b) Ocorreu um aumento de 4%.
   c) Ocorreu uma queda de 4%.
   d) Ocorreu um aumento de 2%.
   e) Ocorreu uma queda de 2%.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA05 | dificuldade: avancado -->
11. João comprou uma ação por R$ 100. No primeiro dia, ela caiu 10%. No segundo dia, subiu 10%. No terceiro dia, caiu 10% novamente. Qual o valor aproximado da ação no fim do terceiro dia?
   a) R$ 100,00
   b) R$ 90,00
   c) R$ 89,10
   d) R$ 81,00
   e) R$ 110,00

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA05 | dificuldade: avancado -->
12. Uma montadora aumenta o preço de seus carros em 2% ao mês. Se um carro hoje custa R$ 50.000,00, após 3 meses, o cálculo correto do valor será dado por:
   a) $50000 \cdot (1,02)^3$
   b) $50000 \cdot (1,06)$
   c) $50000 \cdot 1,20$
   d) $50000 \cdot (0,02)^3$
   e) $50000 + 3 \cdot 1000$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA05 | dificuldade: avancado -->
13. Para que o preço de uma mercadoria volte ao seu valor inicial após um aumento de 25%, é necessário aplicar a ela um desconto de:
   a) 25%
   b) 20%
   c) 30%
   d) 15%
   e) 22%

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA05 | dificuldade: avancado -->
14. Um produto sofreu três descontos sucessivos de 10%. O desconto único equivalente é de:
   a) 30%
   b) 27,1%
   c) 72,9%
   d) 33%
   e) 29%

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA05 | dificuldade: avancado -->
15. A fatura do cartão de crédito de Maria era de R$ 1.000, mas ela não pagou. O banco cobra juros de 10% ao mês. Se ela não pagar nada durante 6 meses, qual será aproximadamente o valor da dívida, usando $1,1^6 \approx 1,77$?
   a) R$ 1.100
   b) R$ 1.600
   c) R$ 1.770
   d) R$ 2.000
   e) R$ 6.000

`Gabarito: 1.b | 2.c | 3.c | 4.c | 5.b | 6.b | 7.b | 8.b | 9.b | 10.c | 11.c | 12.a | 13.b | 14.b | 15.c`

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- DANTE, Luiz Roberto. Matemática: Contexto e Aplicações. 3. ed. São Paulo: Ática, 2019.
