---
série: "6º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Números"
objeto_de_conhecimento: "Estimativas e potência de 10"
habilidades: "EF06MA12"
pré-requisitos: "N/A"
nível_dificuldade: "Básico"
palavras_chave: ["estimativa", "arredondamento", "potência de 10", "cálculo mental"]
tempo_estimado: "15 min"
fonte_bibliografica: "Base Nacional Comum Curricular (BNCC)"
status_revisao: "pendente"
---

# O Poder da Estimativa e as Potências de 10

Sabe quando alguém te pergunta quantas pessoas tinham num show e você responde algo como "tinham umas 10 mil pessoas"? Ou quando você está no supermercado e pensa: "Esse lanche custa 8 reais, o refrigerante custa 11, então vou gastar uns 20 reais"? Você acabou de usar uma **estimativa**! Na matemática e na vida real, nem sempre precisamos do valor exato, na casa dos centavos ou nas unidades exatas. Às vezes, uma boa aproximação é mais do que o suficiente para resolvermos um problema rápido e de cabeça.

Fazer estimativas é quase como um "superpoder" matemático que nos ajuda a tomar decisões rápidas. E o segredo para ser rápido de verdade é usar os **múltiplos das potências de 10**.

### O que são essas "Potências de 10"?
Pense nas potências de 10 como as "âncoras" dos números. São números redondinhos que terminam em zero, como:
- **10** (Dez)
- **100** (Cem)
- **1.000** (Mil)
- **10.000** (Dez mil)
- E assim por diante...

Quando dizemos que vamos "aproximar um número para a potência de 10 mais próxima", estamos apenas transformando um número "quebrado" ou cheio de detalhes (tipo 87 ou 1.234) em um número redondinho e fácil de somar ou subtrair de cabeça (como 90 ou 1.000).

### A Regra de Ouro do Arredondamento
Para arredondar um número, precisamos seguir uma regrinha universal muito simples. É como um jogo de cabo de guerra. Imagine que o número está em uma ponte entre duas potências de 10. Quem puxar mais forte, ganha! 

**Passo a passo da regra:**
1. Encontre o algarismo que você quer arredondar (pode ser a dezena, a centena ou o milhar).
2. Olhe para o número que está **exatamente à direita** dele.
3. **Se o número à direita for 0, 1, 2, 3 ou 4:** O número "fica onde está" (arredondamos para baixo).
4. **Se o número à direita for 5, 6, 7, 8 ou 9:** O número "sobe" (arredondamos para cima).

### Vamos aos Exemplos Passo a Passo!

**Exemplo 1: Arredondando para a DEZENA mais próxima**
Vamos pegar o número **73**. 
- A dezena dele é o 7 (que vale 70).
- O número à direita é o **3**.
- Como 3 é menor que 5, nós mantemos a dezena igual e transformamos o resto em zero. 
- Então, **73** vira **70**. (Faz sentido, né? 73 está muito mais perto do 70 do que do 80).

E se fosse **78**?
- A dezena é o 7.
- O número à direita é o **8**.
- Como 8 faz parte do grupo "5 ou mais", nós aumentamos a dezena em 1. O 7 vira 8!
- Então, **78** vira **80**. (78 está coladinho no 80).

**Exemplo 2: Arredondando para a CENTENA mais próxima**
Vamos arredondar o número **415** para a centena mais próxima.
- A centena é o 4 (que vale 400).
- O número que está logo à direita da centena é o **1** (da casa das dezenas).
- Como 1 é menor que 5, a centena fica igual.
- O número **415** vira **400**. 

Agora, e o número **462**?
- A centena é o 4.
- O número à direita é o **6**.
- Como 6 é do grupo que joga para cima, a centena "sobe" de 4 para 5.
- Então, **462** vira **500**. 

**Exemplo 3: Arredondando para o MILHAR mais próximo**
Imagine que a distância entre duas cidades é de **2.850 km**. Como arredondamos isso para o milhar?
- A casa do milhar é o 2 (que vale 2.000).
- O número imediatamente à direita (a centena) é o **8**.
- Como 8 é bem forte (maior que 5), a casa do milhar sobe de 2 para 3.
- Então, a distância estimada é de **3.000 km**. 

E se fosse **1.499 km**?
- O milhar é o 1. O número à direita (centena) é o 4.
- Como o 4 pertence ao grupo "menor que 5", nós deixamos o milhar onde está.
- O valor aproximado fica em **1.000 km**. (Mesmo o 99 lá no fim tentando ajudar, o que decide é o número logo ao lado do milhar!).

### Por que aprender isso?
Fazer estimativas de quantidades e aproximar números é incrível porque te dá **controle financeiro e noção de espaço**. Sem precisar de papel ou calculadora, você sabe se o dinheiro vai dar no final do passeio, se a bagagem cabe no porta-malas ou quanto tempo uma viagem vai levar.

**Na Prática:**
Se você for comprar um tênis que custa R$ 189,00 e uma calça de R$ 112,00, você pode arredondar os valores para ter uma ideia rápida do total. R$ 189 está mais perto de 200, e R$ 112 está mais perto de 100.
Estimativa: `200 + 100 = 300`. Você sabe que vai gastar mais ou menos uns 300 reais, o que te ajuda a organizar o dinheiro rapidamente sem precisar de calculadora. O valor exato (301) está muito próximo da nossa estimativa!

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Arredondar para o lado errado, esquecendo que o meio do caminho (como 5) geralmente joga o valor para cima.
- **Erro 2:** Fazer uma aproximação muito distante da realidade, perdendo o sentido prático da estimativa.

## Conexões Interdisciplinares
- **Geografia:** Ao falarmos sobre a população de uma cidade ou país, sempre usamos estimativas e múltiplos de 10 (ex: 210 milhões de habitantes) porque os números mudam a cada segundo.
- **Ciências:** Na astronomia, as distâncias entre planetas são tão absurdas que sempre aproximamos para potências de 10.

## Resumo para Revisão
- Estimativas servem para facilitar cálculos mentais.
- Potências de 10 incluem 10, 100, 1000, etc.
- Final 1, 2, 3 e 4 = arredonda para baixo (mantém a dezena).
- Final 5, 6, 7, 8 e 9 = arredonda para cima (sobe a dezena).

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA12 | dificuldade: basico -->
1. Arredondando o número 43 para a dezena mais próxima, qual o resultado?
   a) 50
   b) 45
   c) 40
   d) 30
   e) 60

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA12 | dificuldade: basico -->
2. Arredondando o número 68 para a dezena mais próxima, obtemos:
   a) 60
   b) 65
   c) 75
   d) 80
   e) 70

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA12 | dificuldade: basico -->
3. Ao arredondar 150 para a centena mais próxima (considerando a regra do final 5 ir para cima), temos:
   a) 100
   b) 200
   c) 150
   d) 300
   e) 250

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA12 | dificuldade: basico -->
4. Arredonde o número 310 para a centena mais próxima:
   a) 350
   b) 400
   c) 200
   d) 300
   e) 310

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA12 | dificuldade: basico -->
5. O número 1.800 arredondado para a unidade de milhar mais próxima será:
   a) 1.000
   b) 1.500
   c) 2.000
   d) 2.800
   e) 1.900

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA12 | dificuldade: intermediario -->
6. Uma camisa custa R$ 49,00 e uma calça custa R$ 102,00. Arredondando os valores para a dezena mais próxima, qual é a estimativa do valor total?
   a) R$ 140,00
   b) R$ 150,00
   c) R$ 160,00
   d) R$ 145,00
   e) R$ 151,00

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA12 | dificuldade: intermediario -->
7. Uma caixa tem 284 bolinhas e outra tem 112. Arredondando cada valor para a centena mais próxima, qual é a estimativa do total de bolinhas?
   a) 300
   b) 350
   c) 500
   d) 400
   e) 450

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA12 | dificuldade: intermediario -->
8. A distância de uma cidade à outra é de 1.954 km. Arredondando para o milhar mais próximo, a distância estimada é:
   a) 1.000 km
   b) 1.500 km
   c) 1.900 km
   d) 2.500 km
   e) 2.000 km

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA12 | dificuldade: intermediario -->
9. Joana tem 98 figurinhas e Marcos tem 103 figurinhas. Se arredondarmos cada quantidade para a dezena mais próxima antes de somar, qual será o total estimado?
   a) 190
   b) 200
   c) 210
   d) 180
   e) 195

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA12 | dificuldade: intermediario -->
10. O público de um jogo de futebol foi de 14.300 pessoas. Arredondando para a unidade de milhar mais próxima, o público estimado foi de:
   a) 15.000 pessoas
   b) 13.000 pessoas
   c) 14.000 pessoas
   d) 14.500 pessoas
   e) 20.000 pessoas

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA12 | dificuldade: avancado -->
11. Em um supermercado, você comprou itens que custaram R$ 12,00, R$ 28,00, R$ 49,00 e R$ 11,00. Fazendo uma estimativa arredondando cada valor para a dezena mais próxima, quanto você pagaria no total?
   a) R$ 90,00
   b) R$ 110,00
   c) R$ 95,00
   d) R$ 100,00
   e) R$ 120,00

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA12 | dificuldade: avancado -->
12. Uma escola possui 1.120 alunos no turno da manhã e 890 no turno da tarde. Arredondando cada valor para a centena mais próxima, qual é a estimativa do total de alunos na escola?
   a) 1.900
   b) 2.000
   c) 2.100
   d) 1.800
   e) 2.200

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA12 | dificuldade: avancado -->
13. Uma frota de caminhões percorreu 24.890 km no primeiro mês e 15.150 km no segundo. Se fizermos o arredondamento de cada valor para o milhar mais próximo, qual é a estimativa da diferença de quilometragem entre o primeiro e o segundo mês?
   a) 9.000 km
   b) 11.000 km
   c) 8.000 km
   d) 10.000 km
   e) 12.000 km

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA12 | dificuldade: avancado -->
14. Para organizar um festival, esperam-se cerca de 4.800 participantes na sexta, 7.200 no sábado e 3.900 no domingo. Arredondando cada valor para o milhar mais próximo, qual será o total estimado de participantes no fim de semana?
   a) 16.000
   b) 15.000
   c) 17.000
   d) 14.000
   e) 15.500

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA12 | dificuldade: avancado -->
15. Uma pequena empresa faturou R$ 9.870,00 e teve despesas de R$ 4.120,00 em um mês. Utilizando estimativas ao arredondar os valores para o milhar mais próximo, o lucro aproximado (faturamento menos despesas) da empresa foi de:
   a) R$ 5.000,00
   b) R$ 7.000,00
   c) R$ 4.000,00
   d) R$ 6.000,00
   e) R$ 8.000,00

Gabarito: 1.c | 2.e | 3.b | 4.d | 5.c | 6.b | 7.d | 8.e | 9.b | 10.c | 11.d | 12.b | 13.d | 14.a | 15.d

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
