---
série: "6º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Probabilidade e estatística"
objeto_de_conhecimento: "Leitura e interpretação de tabelas e gráficos referentes a variáveis categóricas e numéricas"
habilidades: "EF06MA31, EF06MA32"
pré-requisitos: "EF05MA24, EF05MA25"
nível_dificuldade: "Básico"
tempo_estimado_de_leitura: "15 minutos"
status_de_revisao: "Produzido"
palavras_chave: ["Tabelas", "Gráficos", "Variáveis", "Categóricas", "Numéricas", "Estatística"]
fonte_bibliografica: "Base Nacional Comum Curricular (MEC); IBGE; Khan Academy"
---

# Lendo o Mundo em Dados: Tabelas e Gráficos

## Conceitos

Vivemos na Era da Informação. Todos os dias somos bombardeados por milhares de números: os resultados das eleições, a oscilação do clima, a classificação dos times no campeonato ou o tempo de uso de tela do seu celular. Para que o cérebro humano consiga processar, comparar e tirar conclusões lógicas de grandes aglomerados de números, a estatística faz uso de organizações visuais primordiais: **tabelas e gráficos**.

No entanto, antes de desenhar um gráfico, é fundamental entender o que estamos contando. As informações que variam e são alvo da nossa pesquisa são chamadas de **variáveis**. Elas se dividem em dois grupos maiores:
1. **Variáveis Categóricas (Qualitativas):** Descrevem características, nomes ou categorias que não são inerentemente numéricas. Exemplos: a cor dos olhos dos alunos (castanho, azul, verde), as marcas de carro, os meses do ano.
2. **Variáveis Numéricas (Quantitativas):** Descrevem quantidades reais resultantes de uma contagem ou medição, nas quais faz sentido realizar operações matemáticas (como média). Exemplos: a idade dos alunos, a altura (em metros), a temperatura, o preço dos produtos.

### Organizando em Tabelas
As **tabelas** organizam as variáveis e as frequências (quantidade de vezes que aquilo aconteceu) em linhas e colunas. Elas são excelentes para abrigar dados brutos que exigem leitura exata (se quisermos saber especificamente que o bairro A tem exatos 14.521 habitantes, a tabela fornece o número preciso).

### Gráficos
Se a tabela exige leitura, os **gráficos** exigem impacto visual. Eles sacrificam um pouco da exatidão milimétrica do número para revelar tendências de crescimento, discrepâncias e o quadro geral em um piscar de olhos.
- **Gráficos de Barras ou Colunas:** Usam retângulos paralelos. O comprimento/altura da barra é proporcional ao valor que ela representa. São muito usados para variáveis categóricas (ex: times de futebol preferidos) ou variáveis numéricas discretas, permitindo barras simples ou **múltiplas** (para comparar, por exemplo, o desempenho de homens e mulheres simultaneamente).
- **Gráficos de Linha:** Pontos ligados por uma linha. Essenciais para mostrar a evolução de algo ao longo do tempo (ex: a variação de temperatura de hora em hora).
- **Gráficos de Setores (Pizza):** Um círculo dividido em fatias. Mostra perfeitamente a porcentagem ou fração das partes em relação a um Todo (100%).

## Exemplos (Na Prática)

**Exemplo 1: Interpretando uma Tabela de Dupla Entrada**
Imagine uma tabela chamada "Vendas da Cantina na Semana". A tabela tem colunas indicando os dias (Segunda, Terça, Quarta) e linhas indicando os produtos (Coxinha e Suco). A intersecção (a célula que cruza a Terça com Coxinha) mostra o número 45.
Isso é uma leitura cruzada. Você deduz que 45 coxinhas foram vendidas na terça-feira. Se outra célula na Quarta com Coxinha marca 20, a interpretação estatística aponta para uma grande queda nas vendas de salgados no meio da semana.

**Exemplo 2: O Gráfico de Colunas Múltiplas na Escola**
Uma escola quer saber sobre a adesão aos esportes ofertados (Vôlei, Futebol, Natação), que é a variável categórica. Para aprofundar, o pesquisador separa as barras pela idade dos alunos (6º Ano e 7º Ano).
Em vez de uma única barra para "Vôlei", teremos duas barras coladas uma na outra na seção Vôlei: uma barra azul para o 6º Ano marcando 30 alunos, e uma vermelha para o 7º Ano marcando 50.
Em 5 segundos observando esse gráfico de barras agrupadas, você conclui quem joga mais vôlei, e se a altura geral das barras de Futebol esmaga a Natação.

## Erros Comuns

| Padrão de Erro | Explicação | Raciocínio Corretivo |
|----------------|------------|----------------------|
| **Não olhar o Eixo Y (Enganos Visuais)** | O aluno olha para duas barras, a primeira parece ter metade do tamanho da segunda, e ele conclui que o valor dobrou. Mas o eixo numérico começa do 100 e não do zero. | Gráficos podem ser manipulados para parecerem mais impressionantes. A primeira coisa a ler em qualquer gráfico **é a escala numérica do eixo vertical**. Nunca julgue os dados apenas pelo desenho. |
| **Errar na leitura da variável categórica vs numérica** | O aluno vê categorias numéricas (anos: 2021, 2022, 2023) no eixo X e tenta somá-las ou calcular a média, como se fossem o resultado. | Datas, CEPs e números de camisa de futebol, embora sejam compostos por números, funcionam como "rótulos" da coluna, ou seja, são **variáveis qualitativas/categóricas**, e não quantidades passíveis de média. |
| **Ignorar o Título ou a Legenda** | O aluno responde perguntas focadas apenas nos desenhos e erra as unidades que estão apenas no título (ex: "em milhares de reais"). | O gráfico só tem sentido dentro do seu contexto. O **Título** (do que o gráfico fala) e a **Legenda** (o significado das cores) são os passaportes para entender a imagem. |

## Conexões Interdisciplinares

A habilidade de interpretar gráficos é tão universal quanto saber ler. Nas aulas de **Geografia e Demografia**, as Pirâmides Etárias, que mostram a distribuição da população por idade (variável numérica) e gênero (variável categórica), são nada mais que dois gráficos de barras deitados e colados pelas bases. Elas mostram visualmente se o país está envelhecendo e se faltará mão de obra jovem no futuro.
Na área da **Saúde Pública**, a interpretação de curvas e gráficos de linha determinam quando uma epidemia fugiu do controle ou quando a "curva achatou", orientando cientistas a manter ou flexibilizar quarentenas, poupando vidas humanas baseando-se unicamente na inclinação de uma linha matemática na tela.

## Resumo para Revisão

- As **tabelas e gráficos** transformam massas de dados confusos em imagens visuais de rápida compreensão e interpretação.
- **Variáveis Categóricas** descrevem características não-numéricas (nomes, cores, modelos). **Variáveis Numéricas** descrevem contagens e medições.
- As **Tabelas** são formadas por linhas e colunas cruzadas, entregando o dado com exatidão máxima.
- Os **Gráficos** (Barras simples ou múltiplas, de linha, de setores) demonstram tendências de forma visual.
- Para não ser enganado por gráficos em jornais e redes sociais, sempre analise o Título, as Legendas e os Eixos, observando se a escala começa do zero.
- Próximo tópico: [Coleta, registro de dados e construção de gráficos](ef06ma33.md).

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- IBGE. Vamos Contar! Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, 2021.
- IEZZI, Gelson; DOLCE, Osvaldo; MACHADO, Antonio. Matemática e Realidade: 6º Ano. 9. ed. São Paulo: Atual, 2018.
- DANTE, Luiz Roberto. Teláris Matemática - 6º Ano. 3. ed. São Paulo: Ática, 2019.
- OPENSTAX. Prealgebra 2e. Houston: Rice University, 2020.
