---
série: "7º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Álgebra"
objeto_de_conhecimento: "Expressões algébricas equivalentes"
habilidades: "EF07MA16"
pré-requisitos: "content/fundamental-2/7-ano/matematica/cap-09-padroes-sequencias-algebricas/ebooks/ef07ma15.md"
nível_dificuldade: "Avançado"
palavras_chave: ["Expressão Equivalente", "Álgebra", "Propriedade Distributiva", "Padrões"]
tempo_estimado: "20 min"
fonte_bibliografica: "Base Nacional Comum Curricular (BNCC)"
status_revisao: "pendente"
---

# Duas Fórmulas, Um Mesmo Padrão: Expressões Equivalentes

Imagine a seguinte cena: na aula de matemática, o professor propõe um desafio valendo ponto extra. Ele mostra uma sequência lógica no quadro e pede para a turma encontrar a expressão algébrica que define aquele padrão. Você quebra a cabeça e chega na fórmula mágica: **2n + 2**. Você levanta a mão todo orgulhoso e fala a resposta. Mas na mesma hora, sua colega do lado também levanta a mão e diz: "Professor, a regra é **2(n + 1)**".

O clima esquenta, a turma se divide e você tem certeza de que a sua resposta é a correta. Sabe o que o professor vai dizer? "Acalmem-se, os dois estão certíssimos e ganharam o ponto extra!".

Como assim? Duas contas com "caras" diferentes sendo a mesma resposta? Exatamente! Na álgebra, é super comum podermos escrever a mesma regra de formas totalmente diferentes. Quando duas fórmulas diferentes produzem exatamente os mesmos resultados, dizemos que elas são **Expressões Equivalentes** (ou seja, são gêmeas idênticas usando roupas diferentes).

### Como Descobrir se as Fórmulas são Gêmeas Disfarçadas?

Você tem duas ferramentas poderosas no seu cinto de utilidades matemáticas para provar que uma expressão é equivalente à outra.

#### Caminho 1: O Teste Rápido (Substituição)
A maneira mais fácil e prática de ver se duas fórmulas são irmãs é fingir que o "n" vale algum número e testar nas duas. Se der o mesmo resultado final em ambas, e você testar mais de uma vez e continuar dando certo, as chances de serem equivalentes são altíssimas.

**Exemplo Passo a Passo:**
Vamos testar a sua fórmula (`2n + 2`) e a da sua colega (`2(n + 1)`).
- **Teste com n = 1:**
  - Sua fórmula: `2(1) + 2` ➔ `2 + 2 = 4`.
  - Da colega: `2(1 + 1)` ➔ `2(2) = 4`.
  - Deram o mesmo resultado! Mas para garantir, faça um teste número 2.
- **Teste com n = 3:**
  - Sua fórmula: `2(3) + 2` ➔ `6 + 2 = 8`.
  - Da colega: `2(3 + 1)` ➔ `2(4) = 8`.
  - Deu igual de novo! Está comprovado, elas são equivalentes na prática!

#### Caminho 2: O Chuveirinho (Propriedade Distributiva)
O jeito matemático oficial e invencível de provar a equivalência é usar a manipulação algébrica. A técnica mais famosa é a "Propriedade Distributiva" (apelidada carinhosamente de "Regra do Chuveirinho").

Quando você tem um número multiplicando um parênteses inteiro, esse número precisa "dar um banho de multiplicação" em todo mundo que está lá dentro.

**Exemplo Passo a Passo:**
Pegue a fórmula da sua colega: `2(n + 1)`
1. O 2 que está do lado de fora do parênteses vai multiplicar o primeiro termo de dentro (o `n`). Fica: `2 * n = 2n`.
2. Em seguida, o mesmo 2 vai multiplicar o segundo termo de dentro (o `+1`). Fica: `2 * 1 = 2`.
3. Agora junte tudo o que você achou, respeitando o sinal: `2n + 2`.

Tcharam! Usando o chuveirinho, a fórmula da sua colega se transformou magicamente na sua fórmula. Mistério resolvido, elas são 100% equivalentes!
**Na Prática:**
Dois pedreiros precisam calcular quantos azulejos (A) vão ao redor de uma piscina de comprimento (L). Um calcula como `A = 2L + 4` (duas laterais grandes e 4 azulejos nas quinas). O outro calcula como `A = 2(L + 2)`. Quando vão à loja comprar o material, ambos levam a mesma quantidade, pois as duas fórmulas dão o mesmo número de azulejos na vida real.

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Fazer a distributiva apenas com o primeiro número. (Ex: Achar que `3(x + 2)` vira `3x + 2`. O correto é `3x + 6`).
- **Erro 2:** Achar que `n + n` é o mesmo que `n²`. Atenção! `n + n = 2n`. Já `n * n = n²`.
- **Erro 3:** Testar a equivalência com apenas 1 número. Sempre teste pelo menos com n=1 e n=2 para ter certeza.

## Conexões Interdisciplinares
- **Ciências e Termodinâmica:** Para converter temperaturas de graus Celsius (°C) para Fahrenheit (°F), existem várias formas de escrever a mesma fórmula, algumas com frações, outras com decimais (ex: `F = 1,8C + 32` ou `F = 9/5 C + 32`). São expressões equivalentes!

## Resumo para Revisão
- Duas expressões são equivalentes se sempre dão o mesmo resultado para o mesmo valor da variável.
- A propriedade distributiva ajuda a revelar equivalências tirando os parênteses.
- Se simplificarmos duas expressões somando letras iguais (2x + 3x = 5x) e elas ficarem idênticas, elas são equivalentes.

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA16 | dificuldade: basico -->
1. O que são expressões algébricas equivalentes?
   a) Duas expressões que têm letras diferentes.
   b) Duas expressões que geram exatamente os mesmos resultados quando substituímos a variável pelo mesmo número.
   c) Expressões que dão apenas resultados pares.
   d) Expressões que não possuem números, apenas letras.
   e) Expressões que são iguais apenas quando a variável vale zero.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA16 | dificuldade: basico -->
2. A expressão "x + x + x" é equivalente a:
   a) x³
   b) 3x
   c) x + 3
   d) 3 + x
   e) 3 / x

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA16 | dificuldade: basico -->
3. Aplicando a propriedade distributiva em 2(x + 5), obtemos a expressão equivalente:
   a) 2x + 5
   b) x + 10
   c) 2x + 10
   d) 7x
   e) x + 7

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA16 | dificuldade: basico -->
4. Qual das alternativas é equivalente a "4n - n"?
   a) 4
   b) n
   c) 5n
   d) 3n
   e) 4n²

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA16 | dificuldade: basico -->
5. Um aluno testou as fórmulas `A = 2n` e `B = n + 2`. Quando `n = 2`, as duas deram 4. Elas são sempre equivalentes? (Dica: teste `n = 3`).
   a) Sim, porque basta um teste para provar.
   b) Não, se `n = 3`, `A = 6` e `B = 5`. Não são equivalentes!
   c) Sim, pois ambas têm a letra n.
   d) Não, mas só falha no número 3.
   e) Sim, são exatamente a mesma fórmula.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA16 | dificuldade: intermediario -->
6. A expressão `5(y - 2)` é equivalente a qual alternativa?
   a) 5y - 2
   b) 5y - 10
   c) 5y - 7
   d) 3y
   e) -10y

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA16 | dificuldade: intermediario -->
7. Qual expressão é equivalente a `2n + 3n + 4`?
   a) 9n
   b) 5n + 4
   c) 24n
   d) 6n + 4
   e) n + 4

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA16 | dificuldade: intermediario -->
8. Em um problema, a regra para uma sequência de pontos era `P = 3(n + 1) - 1`. Se você simplificar isso (distributiva depois junta os números), fica:
   a) 3n + 1
   b) 3n + 2
   c) 3n - 1
   d) 2n + 2
   e) 3n

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA16 | dificuldade: intermediario -->
9. Ana escreveu `10 - 2x`. Beto escreveu `2(5 - x)`. Eles escreveram a mesma coisa?
   a) Não, 10 - 2x não tem parênteses.
   b) Sim, pois se fizermos a distributiva no de Beto, fica 2*5 - 2*x = 10 - 2x.
   c) Não, pois o "x" está negativo em Beto, mas não em Ana.
   d) Sim, mas só se x = 0.
   e) Não, Beto se equivocou na distributiva.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA16 | dificuldade: intermediario -->
10. A expressão `4(a + b)` é equivalente a:
    a) 4ab
    b) 4a + b
    c) a + 4b
    d) 4a + 4b
    e) 4 + a + b

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA16 | dificuldade: avancado -->
11. Considere a expressão `3(2x - 1) + 5`. Simplificando-a, qual a expressão equivalente?
    a) 6x + 2
    b) 6x - 1 + 5
    c) 5x + 4
    d) 6x + 4
    e) 6x - 3 + 5 (ou seja, 6x + 2)

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA16 | dificuldade: avancado -->
12. Uma sequência numérica foi definida por dois alunos: Aluno A `(n + n + 1) * 2` e Aluno B `4n + 2`. As fórmulas são equivalentes?
    a) Não.
    b) Sim, pois `n + n` = 2n; depois `(2n + 1)*2` = 4n + 2.
    c) Não, porque `n+n+1` é 3n.
    d) Sim, mas a do Aluno B sempre dará um número a mais.
    e) Impossível dizer sem saber o valor de n.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA16 | dificuldade: avancado -->
13. Qual par de expressões a seguir NÃO é equivalente?
    a) x + x + x e 3x
    b) 2(x + 3) e 2x + 6
    c) 4x - x e 3x
    d) 5(x - 2) e 5x - 2
    e) 2x + 2x e 4x

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA16 | dificuldade: avancado -->
14. Uma fita de tamanho `L` foi cortada em 3 pedaços iguais e sobrou um retalho de 2 cm. A expressão que descreve o tamanho original da fita é `L = 3x + 2`, onde `x` é o tamanho de cada pedaço. Uma expressão equivalente seria:
    a) 3(x + 2)
    b) x + x + x + 2
    c) x³ + 2
    d) 3x - 2
    e) 5x

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA16 | dificuldade: avancado -->
15. (Desafio) Simplifique a expressão `2(3n - 4) - (2n - 1)`. Preste atenção no sinal de menos antes do parênteses (ele inverte os sinais de dentro!).
    a) 4n - 7
    b) 6n - 8 - 2n - 1 = 4n - 9
    c) 4n - 9
    d) 4n - 8
    e) 6n - 8 - 2n + 1 = 4n - 7

`Gabarito: 1.b | 2.b | 3.c | 4.d | 5.b | 6.b | 7.b | 8.b | 9.b | 10.d | 11.e | 12.b | 13.d | 14.b | 15.e`

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- MORI, Iracema; ONAGA, Dulce. Matemática: Ideias e Desafios. 18. ed. São Paulo: Saraiva, 2018.
