---
série: "6º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Números"
objeto_de_conhecimento: "Frações e Decimais na Reta Numérica"
habilidades: "EF06MA08"
pré-requisitos: "EF06MA01, EF06MA07"
nível_dificuldade: "Intermediário"
palavras_chave: ["Fração", "Número Decimal", "Reta Numérica", "Conversão"]
tempo_estimado: "20 min"
fonte_bibliografica: "BNCC; BIANCHINI, E. Matemática Bianchini. 8. ed. São Paulo: Moderna, 2018."
status_revisao: "pendente"
---

# As Duas Faces da Moeda: Fração e Decimal

Você já parou para pensar que as frações e os números com vírgula são como super-heróis com identidades secretas? Durante o dia, eles usam a roupa de **Fração** (como 1/2, um meio). Mas, à noite, quando você bate o olho em uma balança ou em um preço, eles colocam a roupa de **Número Decimal** (como 0,5 ou R$ 0,50). 

A grande revelação é que: **Frações e Números Decimais são exatamente a mesma coisa!** Eles são apenas duas "fantasias" diferentes para representar a mesma quantidade que quebrou um número inteiro. Juntos, eles formam a famosa família dos Números Racionais Positivos.

E a melhor parte é que você pode transformar um no outro rapidamente, como se fosse um passe de mágica. Veja como:

### Mágica 1: Transformando Fração em Decimal
Para tirar a roupa de fração e vestir a de decimal, basta fazer a conta escondida que existe em toda fração: **a divisão!** 
Você sempre deve dividir o Morador de Cima (Numerador) pelo Morador de Baixo (Denominador).
- *Exemplo:* Você tem a fração **3/4**. Pegue o 3 e divida por 4 (como 3 é menor, você adiciona um zero e põe a vírgula no quociente). O resultado exato da divisão é **0,75**. Pronto! 3/4 virou 0,75. Simples assim.

### Mágica 2: Transformando Decimal em Fração
Para fazer o caminho de volta (do número com vírgula para a fração "um sobre o outro"), nós usamos o poder do número 10 e seus amigos (100, 1000).
- **Passo 1:** Escreva o número inteiro sem a vírgula no andar de cima. 
- **Passo 2:** No andar de baixo, coloque o número 1 seguido pela mesma quantidade de zeros que o número original tinha *depois* da vírgula.
- *Exemplo Prático:* O número **0,75** tem duas casas depois da vírgula (o 7 e o 5). 
Então, em cima fica o 75. Embaixo fica o 1 seguido de dois zeros (100). A fração é **75/100**. (Se você simplificar dividindo em cima e embaixo por 25, ela volta a ser a velha 3/4!).

### Brincando Juntos na Reta Numérica
Tanto a fração quanto o decimal moram na **Reta Numérica** nos espaços apertadinhos entre os números inteiros. 
Pegue uma régua: o espaço entre o número 0 e o número 1 é um mundo gigantesco se você der um super zoom. Bem no centro exato entre o 0 e o 1 mora uma marquinha famosa. Você pode chamar essa marquinha de **1/2** ou de **0,5**. As duas formas estão corretas e ocupam rigorosamente o mesmo ponto na régua! Eles são irmãos inseparáveis.
**Na Prática:**
Uma receita pede "1/4 de xícara de óleo". Seu medidor de cozinha, no entanto, não marca em frações, mas sim em decimais: 0,1; 0,2; 0,25. Se você dividir 1 por 4, descobre que 1/4 é o mesmo que 0,25. Problema na cozinha resolvido!

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Achar que 1/5 é o mesmo que 1,5. **Atenção!** 1/5 significa dividir 1 por 5, o que dá 0,2! O 1,5 é um número maior que 1 inteiro.
- **Erro 2:** Ao converter decimal para fração, errar o número de zeros. Ex: 0,3 vira 3/10 (uma casa, um zero). 0,03 vira 3/100 (duas casas, dois zeros).

## Conexões Interdisciplinares
- **Ciências (Física):** Ao converter e lidar com medidas como velocidade (metros por segundo), pesagens químicas e volumes de laboratório, usamos indistintamente frações e decimais.

## Resumo para Revisão
- Fração e Decimal são duas formas de escrever o mesmo valor que "quebra" o inteiro.
- Para transformar Fração -> Decimal: Divida o de cima pelo de baixo.
- Para transformar Decimal -> Fração: Use potências de 10 (10, 100, 1000) no denominador conforme as casas após a vírgula.
- Na reta numérica, eles ocupam o exato mesmo ponto.

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA08 | dificuldade: basico -->
1. Qual é a representação em número decimal da fração 1/2?
   a) 1,2
   b) 0,5
   c) 0,12
   d) 2,1
   e) 0,05

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA08 | dificuldade: basico -->
2. Ao transformar a fração 3/4 em um número decimal, qual operação matemática devemos fazer?
   a) Somar 3 com 4.
   b) Subtrair 3 de 4.
   c) Multiplicar 3 por 4.
   d) Dividir 3 por 4.
   e) Dividir 4 por 3.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA08 | dificuldade: basico -->
3. O número decimal 0,5 também pode ser escrito como qual fração mais conhecida?
   a) 1/5
   b) 1/4
   c) 1/2
   d) 1/3
   e) 5/1

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA08 | dificuldade: basico -->
4. Na reta numérica, os números decimais e fracionários positivos estão localizados:
   a) Apenas à esquerda do zero.
   b) Exatamente no mesmo lugar, se representarem o mesmo valor.
   c) Sempre em posições diferentes.
   d) Na parte de cima da linha da reta.
   e) Na parte de baixo da linha da reta.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA08 | dificuldade: basico -->
5. Qual é a fração correspondente ao número decimal 0,1?
   a) 1/1
   b) 1/10
   c) 1/100
   d) 10/1
   e) 10/10

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA08 | dificuldade: intermediario -->
6. Como podemos transformar o número decimal 0,8 na sua forma fracionária, antes de simplificar?
   a) 8/10
   b) 8/100
   c) 1/8
   d) 8/8
   e) 10/8

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA08 | dificuldade: intermediario -->
7. Ao posicionar o número 0,25 na reta numérica entre os números 0 e 1, a qual fração conhecida ele corresponde exatamente?
   a) 1/2
   b) 1/3
   c) 1/4
   d) 1/5
   e) 2/5

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA08 | dificuldade: intermediario -->
8. O número decimal 0,75 corresponde a qual destas frações simplificadas?
   a) 1/4
   b) 2/4
   c) 3/4
   d) 4/5
   e) 7/5

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA08 | dificuldade: intermediario -->
9. Qual número é MAIOR: 0,2 ou a fração 1/4?
   a) 0,2
   b) 1/4
   c) São exatamente iguais.
   d) Não se pode comparar frações com decimais.
   e) 1/4 é menor porque 4 é maior que 2.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA08 | dificuldade: intermediario -->
10. O número decimal 1,5, na forma de fração, é equivalente a:
    a) 1/5
    b) 15/100
    c) 15/10
    d) 5/10
    e) 1/50

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA08 | dificuldade: avancado -->
11. Em uma corrida, o corredor A completou 0,6 do percurso, enquanto o corredor B completou 3/5 do percurso. Quem está mais perto da linha de chegada?
    a) O corredor A.
    b) O corredor B.
    c) Ambos estão exatamente na mesma posição, pois 0,6 é igual a 3/5.
    d) O corredor A já terminou a corrida.
    e) Não há dados suficientes para determinar.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA08 | dificuldade: avancado -->
12. Uma fita métrica marca divisões apenas em números decimais. Um marceneiro precisa cortar uma tábua exatamente na medida de 4/5 de um metro. Qual marca decimal ele deve usar na fita?
    a) 0,4 m
    b) 0,45 m
    c) 0,5 m
    d) 0,8 m
    e) 0,08 m

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA08 | dificuldade: avancado -->
13. João quer posicionar três números na reta numérica: 0,33; 1/3; e 0,3. Qual é a ordem correta, do menor para o maior número?
    a) 0,3 < 0,33 < 1/3
    b) 0,33 < 0,3 < 1/3
    c) 1/3 < 0,3 < 0,33
    d) 0,3 < 1/3 < 0,33
    e) 1/3 < 0,33 < 0,3

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA08 | dificuldade: avancado -->
14. Se você converter a fração 3/4 em decimal e em seguida adicionar 0,25 ao resultado, qual será o valor final encontrado na reta numérica?
    a) 1,00
    b) 0,50
    c) 0,75
    d) 1,25
    e) 0,00

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA08 | dificuldade: avancado -->
15. Um termômetro digital mostra a temperatura de 37,2 °C. Se fôssemos escrever a parte decimal (,2) como uma fração simplificada, qual seria?
    a) 2/100
    b) 1/5
    c) 1/2
    d) 1/20
    e) 2/1

Gabarito: 1.b | 2.d | 3.c | 4.b | 5.b | 6.a | 7.c | 8.c | 9.b | 10.c | 11.c | 12.d | 13.a | 14.a | 15.b

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. *Base Nacional Comum Curricular*. Brasília, DF: MEC, 2018.
- BIANCHINI, E. *Matemática Bianchini*. 8. ed. São Paulo: Moderna, 2018.
