---
série: "8º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Geometria"
objeto_de_conhecimento: "Lugares Geométricos"
habilidades: "EF08MA17"
pré-requisitos: "N/A"
nível_dificuldade: "Intermediário"
palavras_chave: ["Lugar Geométrico", "Mediatriz", "Bissetriz", "Equidistância", "Resolução de Problemas"]
tempo_estimado: "25 min"
fonte_bibliografica: "Base Nacional Comum Curricular (BNCC)"
status_revisao: "pendente"
---

# Mapas de Caça ao Tesouro: Lugares Geométricos

Você já assistiu a algum filme de aventura onde os piratas ou os detetives tentam achar um baú de tesouro seguindo dicas misteriosas no mapa? As dicas geralmente soam como: *"O ouro está enterrado exatamente no meio do caminho entre a Árvore Grande e a Caverna Escura, e, ao mesmo tempo, fica à mesma distância do Rio das Cobras e do Vale da Morte"*. Para quem não conhece matemática, isso parece um quebra-cabeça impossível. Mas para quem conhece, isso é apenas a busca por um **Lugar Geométrico**.

Na matemática, não precisamos de ilhas ou piratas. Imagine que o seu papel ou a tela do seu celular é um oceano infinito cheio de pequenos "pontos". Quando reunimos um grupo específico de pontos que respeitam uma certa "regra" (uma dica do mapa do tesouro), o desenho que esses pontos formam (que pode ser uma linha reta, uma curva ou um círculo) é o que chamamos de **Lugar Geométrico**. 

Vamos desvendar as três regras (ou dicas) mais famosas dos mapas de geometria:

**1. A Regra da Mediatriz (O meio do caminho entre dois pontos):**
Imagine que você e seu amigo estão em pontos diferentes de uma quadra (ponto A e ponto B). Vocês querem marcar uma linha no chão onde, não importa em qual lugar dessa linha a bola seja colocada, ela estará sempre à exata mesma distância (equidistante) tanto de você quanto do seu amigo. Se você pintar todos os pontos do chão que obedecem a essa regra, você desenhará uma linha perfeitamente reta que corta a distância entre vocês pela metade. Essa linha mágica é o Lugar Geométrico chamado de **Mediatriz**.

**2. A Regra da Bissetriz (O meio do caminho entre duas retas):**
Agora o desafio é diferente. Existem duas estradas muito compridas que se cruzam, formando um grande "V" (um ângulo). Você quer caminhar pelo campo aberto, mas quer ter a certeza de que, a qualquer momento, a distância até a estrada da direita é exatamente igual à distância até a estrada da esquerda. Cada passo que você dá obedecendo a essa regra forma um ponto. Ao juntar todos esses pontos, o caminho que você fez é uma linha reta que corta o ângulo "V" bem na metade. Esse caminho é o Lugar Geométrico chamado de **Bissetriz**.

**3. A Regra da Circunferência (A coleira do cachorro):**
Imagine um poste de luz (o ponto central). Se você amarrar uma corda de 3 metros nesse poste e esticá-la, você pode caminhar em volta do poste mantendo a corda sempre esticada. A regra aqui é: "esteja sempre a exatos 3 metros de distância do poste". O conjunto de todos os passos que você der formará o Lugar Geométrico mais famoso de todos: a **Circunferência**.

Viu só? O lugar geométrico é apenas o rastro deixado por pontos que obedecem a uma regra estrita de distâncias!

**Na Prática:**
Um aplicativo de delivery de comida precisa abrir uma "Dark Kitchen" (uma cozinha que faz comida só para o app) que atenda, ao mesmo tempo, aos bairros Centro (Ponto A) e Sul (Ponto B), garantindo que o motoboy viaje exatamente a mesma distância para os dois. O aplicativo programa o sistema para procurar opções de aluguel ao longo da **Mediatriz** que liga Centro e Sul. Qualquer ponto nessa linha servirá!

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Achar que Lugar Geométrico é um endereço no Google Maps. Na verdade, é uma linha, reta ou curva, formada por infinitos pontos que obedecem a uma regra.
- **Erro 2:** Confundir a regra da mediatriz (distância entre DOIS PONTOS) com a da bissetriz (distância entre DUAS RETAS).
- **Erro 3:** Achar que na mediatriz existe apenas "um ponto no meio". Na verdade, a mediatriz é uma reta inteira, e TODOS os seus infinitos pontos estão à mesma distância das extremidades.

## Conexões Interdisciplinares
- **Geografia / Planejamento Urbano:** Para definir onde construir uma antena de celular para dar sinal para duas cidades sem priorizar nenhuma delas, usa-se o conceito de lugar geométrico (mediatriz).

## Resumo para Revisão
- **Lugar Geométrico (L.G.):** Conjunto de pontos que satisfazem uma mesma condição.
- **L.G. Mediatriz:** Pontos equidistantes de dois **pontos**.
- **L.G. Bissetriz:** Pontos equidistantes de dois **lados/retas** que formam um ângulo.

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA17 | dificuldade: basico -->
1. Na geometria, o que significa a expressão "Lugar Geométrico"?
   a) Onde guardamos a régua e o compasso.
   b) Uma sala de aula focada em matemática.
   c) Um conjunto de todos os pontos que obedecem a uma mesma regra ou propriedade.
   d) Um quadrado perfeito.
   e) O ponto central do plano cartesiano.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA17 | dificuldade: basico -->
2. A mediatriz de um segmento AB é o lugar geométrico dos pontos que:
   a) Têm distância zero até A.
   b) Estão mais próximos de A do que de B.
   c) Estão à mesma distância de A e de B.
   d) Formam um triângulo.
   e) Não podem ser desenhados.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA17 | dificuldade: basico -->
3. A bissetriz de um ângulo é o lugar geométrico dos pontos que:
   a) Estão à mesma distância de dois pontos.
   b) Estão à mesma distância dos dois lados (retas) que formam esse ângulo.
   c) Estão no centro de um círculo.
   d) Formam 90 graus com a horizontal.
   e) São paralelos ao chão.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA17 | dificuldade: basico -->
4. Se você está brincando de pique-esconde e fica parado, mantendo sempre 3 metros de distância de um poste, qual é o lugar geométrico que você está formando se caminhar ao redor dele?
   a) Um quadrado.
   b) Uma mediatriz.
   c) Uma bissetriz.
   d) Uma circunferência.
   e) Uma linha reta.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA17 | dificuldade: basico -->
5. Uma palavra muito comum no estudo de Lugares Geométricos é "Equidistante". O que ela significa?
   a) Estar na mesma equipe.
   b) Ter a mesma forma.
   c) Ter o mesmo ângulo.
   d) Estar à mesma distância.
   e) Estar fora do mapa.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA17 | dificuldade: intermediario -->
6. Uma loja quer colocar um outdoor de propaganda que fique exatamente à mesma distância da Rodovia X e da Rodovia Y, que se cruzam formando um "V". Em qual lugar geométrico o outdoor deve ser instalado?
   a) Na mediatriz da distância entre as rodovias.
   b) Na circunferência das rodovias.
   c) No ponto médio de X.
   d) Na bissetriz do ângulo formado pelo cruzamento das rodovias X e Y.
   e) Em qualquer lugar, não faz diferença.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA17 | dificuldade: intermediario -->
7. O corpo de bombeiros decide construir um hidrante que sirva à Farmácia A e ao Mercado B. A exigência é que a mangueira chegue aos dois locais com exatamente o mesmo comprimento. O hidrante DEVE ser colocado em algum ponto da:
   a) Bissetriz entre a Farmácia e o Mercado.
   b) Mediatriz do segmento que liga a Farmácia A ao Mercado B.
   c) Área interna de um triângulo.
   d) Curva parabólica.
   e) Qualquer rua da cidade.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA17 | dificuldade: intermediario -->
8. Observe o mapa de uma ilha. O tesouro está "à mesma distância das Palmeiras Gêmeas (dois pontos) e à mesma distância das duas praias que se encontram (duas retas)". Para achar o tesouro, o pirata precisa encontrar a interseção (cruzamento) de quais lugares geométricos?
   a) Duas mediatrizes.
   b) Duas circunferências.
   c) A mediatriz (dos pontos) e a bissetriz (das praias).
   d) A bissetriz e a reta paralela.
   e) Um círculo e um quadrado.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA17 | dificuldade: intermediario -->
9. Se um ponto P pertence à mediatriz do segmento MN, e a distância de P até M é de 15 km, qual é a distância de P até N?
   a) 5 km
   b) 10 km
   c) 15 km
   d) 30 km
   e) Impossível saber.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA17 | dificuldade: intermediario -->
10. A circunferência pode ser descrita como o lugar geométrico dos pontos do plano que:
    a) Dividem um segmento ao meio.
    b) Estão à mesma distância r (raio) de um ponto fixo C (centro).
    c) Estão alinhados com o eixo X.
    d) Dividem um ângulo ao meio.
    e) Possuem 4 lados iguais.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA17 | dificuldade: avancado -->
11. Dois radares de navios, R1 e R2, detectam um submarino S inimigo. Os dois radares avisam que o submarino está exatamente a 20 km de distância de R1 e a 20 km de R2. Podemos afirmar matematicamente que o submarino está navegando sobre a:
    a) Bissetriz de R1 e R2.
    b) Mediatriz do segmento que liga os dois radares.
    c) Reta paralela ao horizonte.
    d) Costa marítima.
    e) Origem do plano cartesiano.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA17 | dificuldade: avancado -->
12. Uma prefeitura vai construir um parque numa área triangular cercada por 3 grandes avenidas. O prefeito quer que o chafariz central fique à mesma distância exata do barulho dos carros das 3 avenidas (as retas laterais do triângulo). Qual é o ponto notável do triângulo que ele deve encontrar usando as bissetrizes das esquinas?
    a) Baricentro.
    b) Ortocentro.
    c) Circuncentro.
    d) Incentro (encontro das 3 bissetrizes, centro da circunferência inscrita).
    e) Ponto médio.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA17 | dificuldade: avancado -->
13. Se a prefeitura quisesse, em vez disso, que o chafariz ficasse à mesma distância das 3 guaritas (que são os pontos/vértices do parque triangular), ela precisaria traçar:
    a) As alturas.
    b) As bissetrizes.
    c) As mediatrizes, encontrando o Circuncentro (centro da circunferência circunscrita).
    d) Retas paralelas.
    e) Diagonais.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA17 | dificuldade: avancado -->
14. Um sistema de navegação por GPS usa satélites para encontrar seu celular. Se o satélite A diz que você está a 5 km dele, e o satélite B diz que você está a 8 km dele, você é o cruzamento de dois Lugares Geométricos. Quais são eles?
    a) Duas mediatrizes de 5km e 8km.
    b) Uma bissetriz e uma mediatriz.
    c) Duas circunferências (uma de raio 5 com centro em A, outra de raio 8 com centro em B).
    d) Duas retas perpendiculares.
    e) Duas elipses.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA17 | dificuldade: avancado -->
15. O "Lugar Geométrico das retas paralelas a uma reta *r*, com distância *d*" é formado por:
    a) Uma única reta que corta *r* no meio.
    b) Duas retas paralelas à reta *r*, uma de cada lado, à distância *d*.
    c) Um círculo de raio *d*.
    d) Um ponto apenas.
    e) Apenas por triângulos.

Gabarito: 1.c | 2.c | 3.b | 4.d | 5.d | 6.d | 7.b | 8.c | 9.c | 10.b | 11.b | 12.d | 13.c | 14.c | 15.b

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- DANTE, Luiz Roberto. Projeto Teláris: Matemática. 3. ed. São Paulo: Ática, 2018.
