---
série: "7º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Estatística e Probabilidade"
objeto_de_conhecimento: "Leitura e interpretação de gráficos de setores"
habilidades: "EF07MA37"
pré-requisitos: "N/A"
nível_dificuldade: "Avançado"
palavras_chave: ["gráfico de setores", "porcentagem", "pizza", "pesquisa", "proporção"]
tempo_estimado: "45 min"
fonte_bibliografica: "Base Nacional Comum Curricular (BNCC) - Matemática 7º Ano"
status_revisao: "pendente"
---

# A Pizza da Matemática: Gráficos de Setores

Fala, pessoal! Todo mundo aqui já deve ter visto, seja navegando na internet ou assistindo aos jornais da TV junto com os pais, aquele famoso gráfico perfeitamente redondo, super colorido e que é todo dividido em diferentes fatias, exatamente como se fosse uma deliciosa pizza sendo servida em uma festa com os amigos, não é mesmo? Pois bem, o nome oficial e matemático dessa ferramenta incrível de desenho de dados é **Gráfico de Setores**. 

E você sabe por que a grande mídia (os repórteres, os sites de notícias, youtubers e revistas esportivas) simplesmente adora usar esse tipo específico de gráfico redondo para divulgar coisas como pesquisas de eleições políticas, preferências entre duas grandes marcas de celular, divisões de orçamentos ou grandes estatísticas sobre a torcida no futebol? 
O motivo principal é muito simples: porque ele é **visualmente instantâneo e impactante**! No exato momento em que batemos o olho de relance na tela, em apenas um piscar de olhos de um segundo, o nosso cérebro já percebe instintivamente e capta qual cor representa a "fatia maior" (o ganhador) e qual é a "fatia minúscula" (o perdedor), sem que a gente precise sequer ler e decifrar os números confusos ao lado.

### A Regra de Ouro da Pizza!
Para você nunca passar vergonha na leitura e na construção de um gráfico de setores (e para acertar tudo nas provas!), existe uma regra que é o pilar de tudo:
O **círculo inteiro** (a pizza todinha fechada, sem faltar nem as bordinhas) sempre, obrigatoriamente, vai representar o **Total Máximo Absoluto** da pesquisa. Isso quer dizer na linguagem simples que o círculo completo significa **100%** de todas as pessoas que responderam àquela pesquisa (ou, se você preferir pensar como os professores de geometria analítica, o círculo tem seus exatos 360 graus que dão a volta completa). 

Cada fatia isolada dessa "pizza" (que os matemáticos chamam formalmente e pomposamente de *setor circular*) vai representar uma categoria ou resposta específica da pesquisa (como "Gostam de maçã"). E o grande segredo visual é que o tamanho físico da fatia (o ângulo que ela faz ali no meio, apontando pro centro) é perfeitamente **proporcional** (ou seja, diretamente e matematicamente ligado) à porcentagem exata que aquela resposta tirou no montante total de votos! Não se pode desenhar uma fatia gigante para algo que teve só 1% dos votos.

### Exemplo Passo a Passo: O Lanche da Turma!
Vamos entender perfeitamente como isso funciona na prática e com números fáceis de visualizar na mente!
Imagine que em uma escola enorme, com exatos 200 alunos no ensino fundamental, foi feita uma super votação organizada no pátio para escolher o tipo de lanche da festa. As três únicas opções na urna eram: Cachorro-Quente, Pizza ou Hambúrguer.

**Passo 1: Entendendo a Metade Perfeita (50%)**
Se o time do "Cachorro-Quente" tiver feito uma mega campanha e vencer de lavada, tirando exatos **50% dos votos** totais, o que vai acontecer no desenho final do nosso gráfico? A fatia vermelha do Cachorro-Quente não poderá ser nem um único milímetro maior e nem menor do que a **metade exata do círculo** (como uma lua cortada ao meio)! E na vida real, o que isso significa em pessoas? Ora, 50% de 200 alunos significa que exatos 100 alunos famintos votaram nessa opção deliciosa.

**Passo 2: Entendendo o Famoso "Um Quarto" (25%)**
Agora, se a galera fã do "Hambúrguer" tiver tirado exatamente **25% dos votos**, como é que essa fatia fica representada no desenho? A fatia deles ocupará geometricamente um quarto (1/4) do círculo total. Sabe quando você desenha uma cruz perfeita no meio de um círculo? O canto daquela cruz cria um ângulo reto e certinho de 90°. Essa é a sua fatia oficial de 25%! Na prática das pessoas: 25% de 200 alunos da escola representa exatamente 50 estudantes! 

A grande mágica oculta do gráfico de setores é pegar tabelas com centenas de números gigantes e assustadores e transformar tudo em pedaços de pizza super coloridos, bonitos e muito mais fáceis de digerir pelo cérebro humano!
**Na Prática:**
Se 200 alunos responderam sobre o sabor de sorvete favorito e 10% escolheram Morango. No gráfico de setores, a fatia de morango será pequena (10% de 360° = 36 graus). Para saber a quantidade de alunos: basta calcular 10% de 200 = 20 alunos.

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Achar que todas as fatias devem ter o mesmo tamanho. As fatias são desiguais de propósito para mostrar quem tem mais e quem tem menos!
- **Erro 2:** Somar as porcentagens das fatias e o total dar mais ou menos que 100%. Um gráfico de setores obrigatoriamente soma 100% se todas as categorias estiverem ali.
- **Erro 3:** Confundir a "Porcentagem" da fatia com a "Quantidade Absoluta" de votos. A fatia pode mostrar 20%, mas se a pesquisa teve 1000 pessoas, isso representa 200 pessoas.

## Conexões Interdisciplinares
- **Ciências / Meio Ambiente:** Ao estudar a composição do ar atmosférico, os livros mostram um grande gráfico de setores: uma fatia gigante de 78% para Nitrogênio, 21% para Oxigênio e uma minúscula (1%) para os outros gases.

## Resumo para Revisão
- O círculo total representa 100% dos dados da pesquisa.
- As fatias (setores) mostram as proporções relativas de cada categoria.
- Para descobrir o valor absoluto, multiplique a porcentagem da fatia pelo total de pessoas pesquisadas.

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA37 | dificuldade: basico -->
1. Um gráfico de setores também é popularmente conhecido como:
   a) Gráfico de Barras.
   b) Gráfico de Pizza.
   c) Gráfico de Linhas.
   d) Histograma.
   e) Gráfico de Pontos Espalhados.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA37 | dificuldade: basico -->
2. O que o círculo INTEIRO (com todas as fatias unidas) de um gráfico de setores representa?
   a) Apenas a pessoa que ganhou a eleição.
   b) 50% dos votos.
   c) O total da amostra ou população pesquisada (100%).
   d) Um erro de cálculo do IBGE.
   e) O maior valor registrado, sem contar os menores.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA37 | dificuldade: basico -->
3. Ao somar todas as porcentagens de todas as fatias de um gráfico de setores (quando ele mostra todas as opções sem sobra), o resultado deve ser rigorosamente igual a:
   a) 50%
   b) 99%
   c) 360%
   d) 100%
   e) Depende do tamanho do papel.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA37 | dificuldade: basico -->
4. Se um candidato a prefeito possui 50% da preferência nas pesquisas, qual será o formato da fatia dele no gráfico de setores?
   a) Exatamente a metade do círculo (um semicírculo).
   b) O círculo inteiro sozinho.
   c) Um pequeno triângulo no canto, muito discreto.
   d) Apenas uma linha reta.
   e) Três quartos do círculo (3/4).

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA37 | dificuldade: basico -->
5. Um gráfico mostra que o Esporte A tem a fatia amarela e o Esporte B tem a fatia azul. Se a fatia azul é visivelmente o triplo do tamanho da fatia amarela, podemos concluir que:
   a) O esporte A é três vezes mais popular que o B.
   b) As cores azuis são mais bonitas.
   c) O esporte B tem aproximadamente o triplo de preferência (ou quantidade) em relação ao esporte A.
   d) Houve um erro no computador na hora de desenhar.
   e) O total da pesquisa foi alterado pela cor.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA37 | dificuldade: intermediario -->
6. Um gráfico de setores mostra o resultado de votos para Síndico do prédio. A candidata Ana tem 25% dos votos. Em geometria, 25% (um quarto do círculo) corresponde a um ângulo interno de:
   a) 45°
   b) 90°
   c) 180°
   d) 360°
   e) 60°

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA37 | dificuldade: intermediario -->
7. Em uma pesquisa eleitoral com 1.000 pessoas, o Candidato João possui uma fatia no gráfico de 40%. Quantas pessoas, em valores absolutos, disseram que vão votar no João?
   a) 40 pessoas.
   b) 4 pessoas.
   c) 140 pessoas.
   d) 400 pessoas.
   e) 4.000 pessoas.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA37 | dificuldade: intermediario -->
8. Um professor montou um gráfico de setores sobre filmes favoritos da turma de 40 alunos. A fatia de "Filmes de Terror" representa 10% do total. Quantos alunos gostam de terror?
   a) 1 aluno.
   b) 10 alunos.
   c) 4 alunos.
   d) 14 alunos.
   e) 40 alunos.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA37 | dificuldade: intermediario -->
9. Se em um gráfico de setores as fatias estão divididas como: Opção X = 30%, Opção Y = 50% e Opção Z = A%. Sabendo que o gráfico está completo, qual é o valor percentual da fatia Z?
   a) 30%
   b) 10%
   c) 20%
   d) 15%
   e) 50%

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA37 | dificuldade: intermediario -->
10. O telejornal exibiu um gráfico de setores onde a categoria "Indecisos" representava a metade do círculo. As outras duas categorias, "Candidato A" e "Candidato B", dividiam a outra metade de forma perfeitamente igual. Qual a porcentagem de votos do Candidato A?
   a) 50%
   b) 30%
   c) 20%
   d) 25%
   e) 15%

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA37 | dificuldade: avancado -->
11. Em uma pesquisa sobre a posse de animais de estimação, 3.000 entrevistados responderam. A fatia "Apenas Gatos" corresponde a um ângulo de 72° no gráfico de pizza. Sabendo que o círculo total tem 360°, isso significa que os donos de gatos representam 20% do total. Quantas pessoas têm apenas gatos?
   a) 300 pessoas.
   b) 500 pessoas.
   c) 600 pessoas.
   d) 720 pessoas.
   e) 1.200 pessoas.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA37 | dificuldade: avancado -->
12. Uma empresa quer fazer um relatório sobre as vendas mensais. Venderam R$ 10.000 de sapatos e R$ 30.000 de roupas (Total R$ 40.000). No gráfico de setores gerado, como será a relação de tamanho entre a fatia de Roupas e a de Sapatos?
   a) A fatia de roupas será o dobro da fatia de sapatos.
   b) A fatia de roupas será o triplo (3x maior) que a de sapatos, possuindo 75% do círculo contra 25%.
   c) Serão iguais (50% e 50%), pois ambas são vendas.
   d) A fatia de sapatos será três vezes maior que a de roupas.
   e) A fatia de roupas ocupará 90% do gráfico e os sapatos 10%.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA37 | dificuldade: avancado -->
13. Um jornalista cometeu um erro grave ao publicar um gráfico de setores sobre a composição do lixo na cidade: Plástico (40%), Papel (30%), Orgânico (20%), Metais (20%). Por que o editor mandou refazer?
   a) Porque é impossível reciclar orgânicos.
   b) Porque os números formam uma senha bancária.
   c) Porque a soma das porcentagens ultrapassa o círculo completo, totalizando 110%, o que destrói a base matemática do gráfico de setores.
   d) Porque o jornalista não coloriu o gráfico.
   e) Porque plásticos sempre devem ser 100%.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA37 | dificuldade: avancado -->
14. Analisando um gráfico de setores sobre a água na Terra (Total), a Água Salgada ocupa impressionantes 97% e a Água Doce apenas 3%. Se um aluno afirma que "quase todo o círculo é da cor azul (salgada) e a água doce é um fio de cabelo quase invisível no desenho", ele interpretou:
   a) Corretamente, demonstrando que a percepção visual do gráfico reflete fielmente a proporção esmagadora.
   b) Incorretamente, pois a água doce é muito maior na realidade.
   c) Corretamente, mas gráficos mentem sempre.
   d) Incorretamente, a fatia de 3% deveria ocupar 30% do desenho visual.
   e) A água na terra é medida em metros, não em porcentagem.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA37 | dificuldade: avancado -->
15. Em um condomínio com 120 moradores, fez-se uma votação sobre o que construir na área livre: Quadra, Piscina ou Academia. A Piscina venceu e, no gráfico de setores gerado na assembleia, a fatia da Piscina equivale a um terço (1/3) do círculo. Sabendo disso, quantos moradores NÃO votaram na Piscina, somando as outras duas opções?
   a) 40 moradores.
   b) 60 moradores.
   c) 80 moradores.
   d) 100 moradores.
   e) 120 moradores.

`Gabarito: 1.b | 2.c | 3.d | 4.a | 5.c | 6.b | 7.d | 8.c | 9.c | 10.d | 11.c | 12.b | 13.c | 14.a | 15.c`

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- IMENES, Luiz Márcio; LELLIS, Marcelo. Matemática para todos, 7º ano. São Paulo: Scipione, 2017.
