---
série: "7º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Estatística e Probabilidade"
objeto_de_conhecimento: "Pesquisa estatística (Censitária e Amostral)"
habilidades: "EF07MA36"
pré-requisitos: "N/A"
nível_dificuldade: "Básico"
palavras_chave: ["pesquisa", "censitária", "amostral", "IBGE", "censo"]
tempo_estimado: "45 min"
fonte_bibliografica: "Base Nacional Comum Curricular (BNCC) - Matemática 7º Ano"
status_revisao: "pendente"
---

# Perguntando Para Todos ou Só Para Alguns?

E aí, galera! Vocês já repararam que a gente vive na grande "era da informação"? No mundo moderno de hoje, os governos, as empresas famosas e até os criadores de conteúdo do YouTube tomam muitas de suas decisões mais importantes e gastam seus dinheiros baseados puramente em DADOS reais (como pesquisas eleitorais, número de pessoas desempregadas e preferências malucas dos consumidores jovens).

Mas você acha que planejar uma pesquisa estatística é só sair na rua com uma prancheta fazendo perguntas aleatórias para as primeiras pessoas que passarem? De jeito nenhum! O trabalho nos bastidores é muito sério. E a primeiríssima grande decisão que um matemático ou pesquisador precisa tomar antes de começar as entrevistas é definir a estratégia de ataque. Ele deve se perguntar: "Nós vamos perguntar para absolutamente TODO MUNDO do nosso público-alvo, ou nós vamos perguntar apenas para um PEQUENO GRUPO seleto?".

### O Caminho Longo: Pesquisa Censitária (O Censo)
A **Pesquisa Censitária** (também muito conhecida apenas como "Censo") acontece quando o pesquisador decide perguntar e registrar a resposta de absolutamente **TODOS** os indivíduos que fazem parte daquele seu público-alvo de interesse (que, na linguagem matemática, chamamos de "população da pesquisa"). 

**Exemplo Prático 1:** 
Imagine que o objetivo do dia é saber qual é o sabor de pizza favorito dos 30 alunos da sua sala de aula para pedir no Ifood da festa de final de ano. Nesse caso, é muito fácil ir de cadeira em cadeira e perguntar, um por um, para os 30 alunos. Ninguém ficou de fora! Pronto, isso foi um Censo!

**Exemplo Prático 2:**
O famoso instituto IBGE, a cada 10 anos, realiza o "Censo Demográfico" em todo o Brasil. Eles literalmente contratam e mandam milhares de pesquisadores de colete para visitar, a pé ou de barco, a casa de TODOS os mais de 200 milhões de brasileiros. É um trabalho monumental e exaustivo que gasta muito tempo e exige caminhões de dinheiro do governo!

### O Caminho Inteligente: Pesquisa Amostral
Mas e quando o público-alvo da pesquisa é simplesmente gigantesco (milhões de pessoas) e nós não temos 10 anos sobrando e nem dinheiro infinito para fazer a pesquisa inteira? Aí entra a mágica da matemática no jogo: a **Pesquisa Amostral**!
Nesse formato, nós escolhemos a dedo uma **Amostra**, que nada mais é do que um pequeno grupo de pessoas que serve como um "mini-retrato" ou uma miniatura super fiel do grupo gigantesco inteiro!

**Exemplo Passo a Passo: As Eleições!**
Queremos saber amanhã quem será eleito o novo Presidente do Brasil, mas existem mais de 150 MILHÕES de eleitores espalhados em milhares de cidades do Oiapoque ao Chuí! Como resolver?
- **Passo 1:** Os institutos de pesquisa não tentam entrevistar todo mundo na rua, isso seria impossível. Eles definem e calculam uma "amostra inteligente".
- **Passo 2:** Eles entrevistam "apenas" umas 2.500 pessoas. Mas, muita atenção: essas pessoas não são vizinhas! Elas são escolhidas de todos os cantos do país! São pessoas ricas, pobres, do Norte, do Sul, mulheres, homens, jovens e idosos, tentando manter exatamente a mesma proporção de perfil que existe no Brasil real gigante.
- **Passo 3:** Usando cálculos estatísticos poderosos nos computadores, eles projetam (esticam) o resultado das respostas dessas 2.500 pessoas para tentar acertar e prever o que o país inteiro (os 150 milhões) está pensando. E de forma incrível... quase sempre a matemática funciona e eles acertam o resultado real das urnas na mosca com uma margem de erro minúscula!
**Na Prática:**
O controle de qualidade em uma fábrica de fósforos usa pesquisa amostral. Se eles acendessem todos os fósforos fabricados para garantir que funcionam (Censitária), eles não teriam nenhum produto inteiro para vender na loja!

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Achar que uma pesquisa "amostral" não é confiável. Se a amostra for bem escolhida (espalhada e justa), ela tem alto poder matemático de acerto, respeitando a margem de erro.
- **Erro 2:** Fazer uma pesquisa amostral "viciada". (Ex: Você quer saber o time preferido dos cariocas, mas só entrevista as pessoas que estão saindo da sede do Flamengo. Sua amostra está totalmente errada, pois só entrevistou uma torcida).

## Conexões Interdisciplinares
- **Geografia:** O IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) baseia toda a sua formulação de mapas, distribuição de riqueza e criação de políticas públicas sobre dados coletados no Censo Censitário Brasileiro.

## Resumo para Revisão
- **Censitária:** Entrevista TODOS os indivíduos do grupo.
- **Amostral:** Entrevista APENAS UMA PARTE, um grupo representativo (amostra).
- Após coletar, organizamos e interpretamos os dados em Relatórios, Tabelas e Gráficos para o mundo entender a descoberta.

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA36 | dificuldade: basico -->
1. Qual é a principal diferença entre uma pesquisa censitária e amostral?
   a) A censitária não usa números, a amostral sim.
   b) A censitária só pode ser feita na rua, a amostral na internet.
   c) A censitária consulta todos os elementos da população, enquanto a amostral consulta apenas uma parte representativa.
   d) A amostral não é matemática, é apenas chute.
   e) A censitária sempre entrevista exatamente mil pessoas.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA36 | dificuldade: basico -->
2. Se a professora faz uma votação secreta na sala de aula envolvendo os 40 alunos matriculados e recolhe os votos dos 40. Que tipo de pesquisa ela realizou?
   a) Amostral.
   b) Censitária.
   c) Fictícia.
   d) Contínua.
   e) Indireta.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA36 | dificuldade: basico -->
3. Ao divulgar o resultado de quem será o futuro presidente do país nas eleições, as emissoras de TV divulgam pesquisas baseadas em 3 mil entrevistados, num universo de milhões de eleitores. Essa pesquisa é:
   a) Censitária.
   b) Absoluta.
   c) Integral.
   d) Amostral.
   e) Plena.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA36 | dificuldade: basico -->
4. Por que o Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) realiza o seu Censo Demográfico apenas de 10 em 10 anos?
   a) Porque no resto do tempo as pessoas não respondem.
   b) Porque é proibido por lei fazer pesquisas antes de 10 anos.
   c) Por se tratar de uma pesquisa censitária, visitar a casa de todos os milhões de brasileiros exige muito dinheiro, tempo e uma logística monumental.
   d) Porque o IBGE usa pesquisa amostral e leva tempo para calcular a matemática.
   e) Porque a matemática muda a cada 10 anos.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA36 | dificuldade: basico -->
5. Um hospital quer saber se a sua comida do refeitório está boa, mas eles têm apenas 1 dia para descobrir e 5000 funcionários. Qual tipo de pesquisa é mais sensata para obter a resposta rapidamente?
   a) Censitária, fazendo fila com os 5000 no pátio.
   b) Amostral, sorteando 50 funcionários de diferentes alas para opinar.
   c) Pesquisa cega total, fechando o refeitório por um mês.
   d) Demográfica completa.
   e) Nenhuma pesquisa deve ser feita na área da saúde.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA36 | dificuldade: intermediario -->
6. Uma amostra, para ser confiável e refletir bem a população, precisa ser:
   a) Composta apenas pelos amigos do pesquisador para evitar pessoas de mau humor.
   b) Muito mal escolhida e totalmente enviesada.
   c) Aleatória, representativa das diferentes camadas e sem vícios de seleção.
   d) Composta sempre por 2 pessoas, independente do tamanho do país.
   e) Composta exclusivamente por especialistas matemáticos.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA36 | dificuldade: intermediario -->
7. Uma fabricante de lâmpadas promete que suas lâmpadas de LED duram 25 mil horas. Como o departamento de qualidade comprova isso na fábrica estatisticamente?
   a) Testando TODAS as lâmpadas até elas queimarem (Censitária).
   b) Perguntando aos clientes.
   c) Pegando uma pequena amostra por lote e testando-as até a queima (Amostral).
   d) Adivinhando o tempo pela cor da lâmpada.
   e) Desligando e ligando o disjuntor 25 mil vezes na fábrica.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA36 | dificuldade: intermediario -->
8. Um estudante quer saber a marca de mochila favorita dos adolescentes brasileiros, e decide entrevistar (Amostral) 100 jovens que estavam na fila de um show de K-Pop na sua cidade de São Paulo. Qual a falha gravíssima na pesquisa desse estudante?
   a) 100 é um número impossível de se contar.
   b) O erro é que K-Pop não usa mochila.
   c) O erro (viés) é que a amostra representa apenas jovens de São Paulo com gosto musical muito específico; ela não representa a diversidade do jovem "brasileiro" de todas as regiões.
   d) O estudante deveria ter entrevistado velhinhos em vez de jovens.
   e) A pesquisa é perfeita, não há defeitos.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA36 | dificuldade: intermediario -->
9. Depois que o IBGE termina um censo, os dados não servem para nada se ficarem apenas amontoados. Para comunicá-los à população de forma clara, o governo precisa organizá-los e interpretá-los usando:
   a) Poemas e rimas.
   b) Tabelas, Relatórios Escritos e Gráficos.
   c) Apenas texto sem nenhum número.
   d) Obras de ficção baseadas na coleta.
   e) Criptografia avançada para ninguém ler.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA36 | dificuldade: intermediario -->
10. O que significa "Margem de Erro" nos resultados das pesquisas amostrais eleitorais da TV?
   a) Que o instituto fez o cálculo matemático propositalmente errado.
   b) É uma faixa de tolerância (tipo "para mais ou para menos") calculada estatisticamente por não termos entrevistado 100% da população.
   c) É a quantidade de pessoas que mentiram na pesquisa.
   d) É o número exato de votos nulos.
   e) É a taxa de pessoas que não quiseram responder à pesquisa na porta de casa.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA36 | dificuldade: avancado -->
11. Em uma cidade de 5 milhões de habitantes, o prefeito quer saber quantas casas possuem coleta de esgoto. Se ele exigir uma resposta em 15 dias com um orçamento muito apertado (baixo), os matemáticos recomendarão obrigatoriamente realizar uma pesquisa:
   a) Censitária, contratando 1 milhão de entrevistadores voluntários.
   b) Censitária, adiando a resposta por 10 anos.
   c) Amostral, focando em sortear estrategicamente quarteirões nos diferentes bairros, ricaços e periféricos, e inferindo (projetando) o resultado.
   d) Amostral apenas nos bairros de luxo perto da prefeitura, para ser mais barato andar a pé.
   e) Adivinhatória, sem entrevistar ninguém.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA36 | dificuldade: avancado -->
12. Uma montadora lança 10.000 carros modelo X. Descobrem que pode haver um erro no cinto de segurança. Neste caso, sendo um perigo fatal à vida, o controle e conserto (Recall) que as oficinas da montadora deverão fazer deve operar sob a lógica:
   a) Amostral. O gerente avalia 10 carros escolhidos ao acaso; se estiverem bem, libera todos os 10.000, e os outros passageiros que tenham sorte.
   b) Censitária. A montadora deve obrigatoriamente inspecionar os 10.000 cintos de segurança, sem exceção, devido ao risco da vida humana.
   c) Amostral, consertando apenas os carros dos diretores da fábrica.
   d) Fictícia, ignorando a estatística e torcendo pelo melhor, pois acidentes são probabilidade aleatória natural.
   e) Amostral usando sorteio semanal no instagram.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA36 | dificuldade: avancado -->
13. Um pesquisador usa "Planilhas Eletrônicas" (como o Excel ou Google Sheets) para apoiar sua pesquisa. A maior vantagem do uso desse recurso digital é:
   a) Transformar automaticamente números soltos (banco de dados) em gráficos precisos e tabelas organizadas sem precisar desenhar à mão, evitando erros.
   b) Garantir que todas as pesquisas virem censitárias magicamente pela nuvem.
   c) Escrever textos de redação mais rápido que um processador de texto Word comum.
   d) Substituir completamente o papel das entrevistas presenciais se a pessoa estiver offline na rua e o entrevistador com celular descarregado.
   e) Ocultar dados para o governo.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA36 | dificuldade: avancado -->
14. Ao construir uma amostra, o método da "Amostragem Estratificada" significa que o pesquisador vai dividir o público alvo em grupos ("estratos", ex: sexo, faixa de renda, idade) e:
   a) Sortear amostras que respeitem essas mesmas proporções (se a cidade tem 55% mulheres, a amostra de 1000 pessoas terá 550 mulheres).
   b) Ignorar completamente os grupos, entrevistando apenas homens porque deu vontade.
   c) Sortear apenas 1 grupo isolado (só homens de 18 anos) para representar a todos, independente da realidade local ou nacional.
   d) Obrigar as pessoas a mudarem de estrato social durante a entrevista com chantagem.
   e) Cancelar a amostra se for muito complexo calcular as frações de estratos.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA36 | dificuldade: avancado -->
15. O "público-alvo" (ou População Estatística) de uma pesquisa são:
   a) Somente as pessoas que vivem na capital de um país.
   b) Apenas humanos, pesquisas nunca avaliam coisas, animais ou objetos abstratos de jeito nenhum.
   c) O grupo completo de pessoas, itens ou eventos sobre os quais se deseja obter a informação real.
   d) Os entrevistadores do IBGE usando crachá amarelo nas ruas da sua cidade.
   e) Sempre mais de 1 milhão de elementos.

`Gabarito: 1.c | 2.b | 3.d | 4.c | 5.b | 6.c | 7.c | 8.c | 9.b | 10.b | 11.c | 12.b | 13.a | 14.a | 15.c`

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- IBGE Educa. Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística. Disponível online.
