---
série: "7º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Números"
objeto_de_conhecimento: "O universo dos números racionais: comparação e ordenação"
habilidades: "EF07MA10"
pré-requisitos: "EF06MA08, EF06MA15"
nível_dificuldade: "Intermediário"
tempo_estimado_de_leitura: "30 minutos"
status_de_revisao: "Produzido"
palavras_chave: ["números racionais", "reta numérica", "comparação de frações", "números decimais", "ordenação"]
fonte_bibliografica: "DANTE (2018); GIOVANNI JÚNIOR (2018); IEZZI (2018); BIANCHINI (2018); MORI (2018)"
---

# O Universo dos Números Racionais: Comparação e Ordenação

## Conceitos

O conjunto dos números racionais, representado pela letra maiúscula $\mathbb{Q}$ (do latim *quotiens*, que significa quociente), é uma das estruturas algébricas mais fundamentais da matemática elementar. Este conjunto é formado por todos os números que podem ser expressos na forma de uma fração $\frac{a}{b}$, onde $a$ e $b$ são números inteiros, e $b$ é estritamente diferente de zero ($b \neq 0$). Em notação de conjuntos, podemos escrever:

$$ \mathbb{Q} = \left\{ \frac{a}{b} \mid a \in \mathbb{Z}, b \in \mathbb{Z}^{*} \right\} $$

Onde $\mathbb{Z}$ representa o conjunto dos números inteiros ($\{..., -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, ...\}$) e $\mathbb{Z}^{*}$ indica o conjunto dos inteiros excluindo o número zero. É imprescindível compreender que o conjunto dos números racionais engloba o conjunto dos números inteiros (pois qualquer inteiro $x$ pode ser escrito como $\frac{x}{1}$) e, por consequência, o conjunto dos números naturais ($\mathbb{N}$). Assim, temos a relação de inclusão fundamental: $\mathbb{N} \subset \mathbb{Z} \subset \mathbb{Q}$.

### Formas de Representação dos Racionais

Os números racionais apresentam-se sob diversas facetas ou representações. As mais recorrentes na análise e resolução de problemas matemáticos são:

1.  **Forma Fracionária:** É a essência da definição, indicando a divisão do numerador pelo denominador. Exemplos: $\frac{1}{2}$, $-\frac{3}{4}$, $\frac{7}{5}$. É a forma preferencial para manipulação algébrica por evitar arredondamentos e perdas de precisão.
2.  **Forma Decimal Exata:** Obtida quando a divisão do numerador pelo denominador resulta em um quociente exato, com um número finito de casas decimais não nulas. Exemplos: $\frac{1}{2} = 0,5$; $\frac{3}{4} = 0,75$; $-\frac{5}{2} = -2,5$.
3.  **Dízima Periódica:** Ocorre quando a divisão do numerador pelo denominador não termina (o resto nunca é zero), mas apresenta uma sequência de algarismos decimais que se repete infinitamente, denominada período. Exemplo: $\frac{1}{3} = 0,333...$; $\frac{2}{11} = 0,1818...$. Toda dízima periódica pode ser convertida novamente para uma fração (chamada fração geratriz), o que confirma sua natureza racional.

### A Reta Numérica e a Ordenação

A reta numérica é um instrumento visual e conceitual de extremo poder analítico para o estudo dos números racionais. Ela consiste em uma linha reta horizontal (ou vertical, dependendo do contexto) na qual fixamos:
- Um ponto de origem, associado ao número $0$ (zero).
- Um sentido positivo (convencionalmente para a direita na horizontal, ou para cima na vertical).
- Uma unidade de medida constante (a distância entre os inteiros consecutivos, como de 0 a 1, de 1 a 2, etc.).

Na reta numérica, todos os números racionais positivos localizam-se à direita de zero, e todos os números racionais negativos localizam-se à esquerda de zero. Esta disposição geométrica estabelece imediatamente a base da relação de ordem ($\le$, $\ge$, $<$, $>$).

**Relação de Ordem Geométrica:** Dados dois números racionais distintos $a$ e $b$, representados na reta numérica horizontal orientada para a direita, dizemos que $a < b$ (lê-se "$a$ é menor que $b$") se, e somente se, o ponto que representa $a$ está localizado à esquerda do ponto que representa $b$. Se os pontos coincidem, dizemos que $a = b$. Da mesma forma, $a > b$ (lê-se "$a$ é maior que $b$") se o ponto $a$ está à direita de $b$.

Existem algumas conclusões lógicas diretas e inexoráveis que extraímos dessa disposição:
- Qualquer número racional positivo é rigorosamente maior que zero.
- Qualquer número racional negativo é rigorosamente menor que zero.
- Qualquer número racional positivo é rigorosamente maior que qualquer número racional negativo.
- O zero é menor que qualquer número positivo e maior que qualquer número negativo.

### Módulo ou Valor Absoluto

O módulo, ou valor absoluto, de um número racional é definido geometricamente como a distância entre o ponto correspondente a este número na reta numérica e a origem (zero). Por ser uma distância, o módulo nunca é um valor negativo. O módulo de um número $x$ é indicado por $|x|$.

Em termos algébricos, define-se:
- $|x| = x$, se $x \ge 0$
- $|x| = -x$, se $x < 0$

Exemplos: $|-3,5| = 3,5$; $|\frac{3}{4}| = \frac{3}{4}$; $|0| = 0$.

Dois números racionais que têm o mesmo módulo, mas sinais opostos (como $3$ e $-3$, ou $\frac{1}{2}$ e $-\frac{1}{2}$), são chamados de **números simétricos ou opostos**. Eles encontram-se a distâncias iguais da origem na reta numérica, porém em lados contrários.

### Comparação Analítica de Racionais

Embora a reta numérica ofereça a fundamentação conceitual para a comparação, na prática muitas vezes recorremos a métodos algébricos ou aritméticos diretos para estabelecer se $a < b$, $a = b$ ou $a > b$. Os métodos variam conforme a representação dos números (decimais ou fracionárias).

#### 1. Comparação de Números na Forma Decimal

A comparação de números racionais expressos em notação decimal ocorre pela análise algarismo a algarismo, da esquerda para a direita, partindo das ordens de maior grandeza, respeitando estritamente a posição da vírgula decimal.

**Para números positivos:**
- **Passo A:** Compara-se primeiramente a parte inteira (os algarismos antes da vírgula). O número que possuir a maior parte inteira será inexoravelmente o maior. Exemplo: $5,12 > 4,99$, pois a parte inteira $5$ é maior que a parte inteira $4$.
- **Passo B:** Caso as partes inteiras sejam idênticas, passa-se à comparação minuciosa da parte decimal. Começamos pelos décimos (primeira casa após a vírgula). Quem tiver o maior algarismo nos décimos é o maior. Exemplo: $3,71 > 3,69$, pois os inteiros são iguais (3 e 3), mas 7 décimos é maior que 6 décimos.
- **Passo C:** Se os décimos forem iguais, avança-se para os centésimos (segunda casa), milésimos, e assim consecutivamente, até encontrar uma disparidade. Exemplo: $0,158 < 0,159$, pois os centésimos são iguais ($5=5$), mas nos milésimos, $8 < 9$.

Vale ressaltar que $3,4$ é idêntico a $3,40$ ou $3,400$. Os zeros acrescentados à direita da última casa decimal não nula não modificam o valor do número, pois representam uma quantidade nula de frações de ordem inferior.

**Para números negativos:**
Quando comparamos dois números negativos (por exemplo, expressos em dívidas bancárias ou em temperaturas muito frias), a lógica sofre uma inversão devida ao distanciamento do zero na direção negativa da reta numérica.
Entre dois números racionais negativos, o maior será aquele cujo módulo (valor absoluto) for MENOR. Em outras palavras, aquele que estiver "mais perto" do zero é maior.
Exemplo: $-5,2 < -3,8$, pois o valor absoluto de $-5,2$ é maior, colocando-o mais à esquerda na reta numérica.

#### 2. Comparação de Números na Forma Fracionária

A comparação de frações baseia-se na identificação da quantidade representativa relativa ao "todo". As estratégias diferem dependendo das semelhanças entre as frações:

- **Frações com mesmo denominador:** A comparação é direta e trivial. Se os denominadores são idênticos (indicando que a unidade referencial foi dividida no mesmo número de partes), basta comparar diretamente os numeradores. A maior fração será a que detém o maior numerador. Exemplo: $\frac{7}{8} > \frac{5}{8}$, uma vez que 7 partes de algo são mais do que 5 partes iguais da mesma coisa.

- **Frações com mesmo numerador (mas denominadores distintos):** Neste caso menos comum, mas igualmente importante, possuímos quantidades iguais de "partes", porém os tamanhos dessas partes diferem. A fração com o MENOR denominador resulta nas fatias de tamanho MAIOR (pois o todo foi dividido em menos partes). Portanto, para frações positivas de mesmo numerador, a maior é a de menor denominador. Exemplo: $\frac{3}{4} > \frac{3}{5}$.

- **Frações com denominadores e numeradores totalmente distintos:** Este é o cenário geral e que exige manipulação algébrica. Não é viável comparar, a olho nu, frações com denominadores variados como $\frac{5}{6}$ e $\frac{7}{8}$. Para resolver isso, recorremos à obtenção de **Frações Equivalentes**.
A estratégia elementar e inquestionável é encontrar um **Mínimo Múltiplo Comum (MMC)** dos denominadores originais. Esse MMC torna-se o novo denominador comum. Ajustam-se os numeradores proporcionalmente (multiplicando o numerador de cada fração pelo quociente entre o MMC e o seu antigo denominador) para preservar a equivalência. Uma vez obtidas frações equivalentes com denominadores idênticos, a comparação recai no primeiro caso.

Alternativamente, outra estratégia muito eficaz e que aproveita conexões cognitivas valiosas é simplesmente **converter as frações em números decimais**, efetuando a divisão do numerador pelo denominador, e então comparar os decimais, conforme as regras da seção anterior.

### O Princípio da Densidade de $\mathbb{Q}$

Uma propriedade formidável, fascinante e profundamente filosófica que separa o conjunto dos números racionais ($\mathbb{Q}$) do conjunto dos inteiros ($\mathbb{Z}$) é a chamada **propriedade de densidade**.

Entre quaisquer dois números inteiros sucessivos (por exemplo, entre o $2$ e o $3$), não existe nenhum outro número inteiro. O conjunto $\mathbb{Z}$ é discreto. Contudo, entre quaisquer dois números racionais distintos, existem infinitos outros números racionais.

Se tomarmos, por exemplo, os racionais $0,5$ e $0,6$, pode parecer à primeira vista que não há nada entre eles. Mas observemos que $0,5$ é equivalente a $0,50$ e $0,6$ equivale a $0,60$. Imediatamente notamos que $0,51$, $0,52$ ou $0,57$ repousam entre eles. Se ampliarmos ainda mais, entre $0,51$ e $0,52$ (ou seja, $0,510$ e $0,520$), encontramos $0,513$, $0,519$, etc. Esta divisão pode ser continuada infinitamente. Matematicamente, a média aritmética simples entre dois racionais distintos sempre gerará um terceiro racional posicionado exatamente na metade da distância entre eles. Isso comprova que a reta numérica, quando preenchida exclusivamente por pontos racionais, já constitui um arranjo extraordinariamente "denso".

## Exemplos (Na Prática)

**Exemplo 1: Convertendo e comparando frações pelo MMC**
Deseja-se comparar os números racionais $\frac{3}{5}$ e $\frac{5}{8}$ para determinar qual é maior.
*Passo 1:* Identificar que os denominadores (5 e 8) são distintos, tornando a comparação direta impossível.
*Passo 2:* Determinar o MMC entre 5 e 8. Como são primos entre si (não compartilham divisores além do 1), $MMC(5, 8) = 5 \times 8 = 40$.
*Passo 3:* Encontrar frações equivalentes com denominador 40.
Para $\frac{3}{5}$: A divisão $40 \div 5 = 8$. Multiplicamos numerador e denominador por 8: $\frac{3 \times 8}{5 \times 8} = \frac{24}{40}$.
Para $\frac{5}{8}$: A divisão $40 \div 8 = 5$. Multiplicamos numerador e denominador por 5: $\frac{5 \times 5}{8 \times 5} = \frac{25}{40}$.
*Passo 4:* Comparar os numeradores finais. $25 > 24$, logo, concluímos categoricamente que $\frac{25}{40} > \frac{24}{40}$, ou seja, originariamente $\frac{5}{8} > \frac{3}{5}$.

**Exemplo 2: O método da conversão decimal**
Realizando o mesmo embate ($\frac{3}{5}$ versus $\frac{5}{8}$) sob a ótica decimal.
Efetuamos $3 \div 5 = 0,6$ (que é $0,600...$).
Efetuamos $5 \div 8 = 0,625$.
Comparando os décimos: ambos têm o algarismo 6 ($0,6$). Avançamos para os centésimos: a primeira fração tem $0$ nos centésimos ($0,60$), e a segunda tem $2$ nos centésimos ($0,62$). Claramente, $0,625 > 0,60$. O resultado se reafirma: $\frac{5}{8} > \frac{3}{5}$.

**Exemplo 3: Ordenação em contexto financeiro sem moedas e sem cifrões**
Suponha a seguinte situação contábil expressa textualmente: "Empresa Alfa obteve um lucro de 450,50 reais. Empresa Beta reportou um prejuízo de 200,80 reais. Empresa Gama fechou com saldo nulo, ou seja, de 0,00 reais. Empresa Delta amargou um prejuízo severo de 800,25 reais."
Para transformar essas afirmações textuais no modelo matemático da reta numérica, precisamos assinar adequadamente as grandezas: lucros são positivos e prejuízos (ou dívidas) assumem sinal negativo.
Assim, os valores em pauta, em reais, são: $+450,50$; $-200,80$; $0,00$; $-800,25$.
Ordenando-os em sentido crescente (do menor para o maior), devemos localizar o ponto "mais à esquerda" ou mais "fundo" no prejuízo. O maior valor absoluto de um número negativo (a pior dívida) o torna o menor número. O módulo $|-800,25|$ é muito superior ao módulo de $|-200,80|$. Assim:
$-800,25 < -200,80 < 0,00 < +450,50$.

**Exemplo 4: Encontrando racionais entre outros (Princípio da Densidade)**
Se é solicitado encontrar três números racionais limitados no intervalo estrito entre $1,4$ e $1,5$.
Os números parecem colados (já que 4 e 5 são consecutivos nos décimos). A estratégia recai sobre aumentar a resolução decimal, acrescentando zeros à direita (que não alteram a grandeza original).
$1,4 = 1,400$
$1,5 = 1,500$
Entre $1,400$ e $1,500$ existem 99 milésimos facilmente identificáveis. Três respostas perfeitamente plausíveis poderiam ser: $1,412$; $1,450$; $1,499$.

**Exemplo 5: O cuidado com as dízimas periódicas**
Se houver a comparação entre $0,66$ (decimal exato com duas casas) e a fração $\frac{2}{3}$.
Primeiramente, convertemos $\frac{2}{3}$ para decimal, efetuando $2 \div 3$, cujo resultado é a dízima $0,6666...$
Alinhando para comparação meticulosa (análise de casas até encontrar a diferença):
$0,66 = 0,660$
$2/3 = 0,666...$
Na casa dos décimos (6 e 6, igualdade), na casa dos centésimos (6 e 6, igualdade), mas na casa dos milésimos desponta o desempate: no decimal exato temos 0, e na dízima temos 6. Sendo 6 > 0, concluímos que $\frac{2}{3} > 0,66$.

## Erros Comuns

| Padrão de Erro | Explicação | Raciocínio Corretivo |
|----------------|------------|----------------------|
| Desconsiderar o sinal negativo na comparação | Os alunos, ao compararem $-7,5$ e $-3,2$, frequentemente afirmam que $-7,5$ é o maior valor simplesmente porque "7 é maior que 3". Esse é o erro da abstração em valor absoluto. | Em números negativos, quanto maior for o valor em módulo numérico ("sem o sinal"), "menor" e mais profundo ele estará no espectro da reta numérica em relação ao zero. Portanto, a resposta correta determina que $-7,5 < -3,2$. Uma dívida de 7 milhões é pior (menor saldo) que uma dívida de 3 milhões. |
| Soma linear e leviana de denominadores | Ao julgar qual fração é maior entre $\frac{1}{2}$ e $\frac{1}{3}$, somar equivocadamente os elementos ou assumir que o maior denominador indica o maior número global. | O denominador sinaliza apenas a quantidade de fatias que compõem o inteiro. Quanto MAIOR o denominador de uma fração (mantido o mesmo numerador), MENOR é a fatia. Logo, $\frac{1}{2}$ é maior que $\frac{1}{3}$. |
| Confusão da casa decimal curta | Acreditar que $0,2$ é menor que $0,15$ pois "2 é menor que 15". O aluno avalia o número total de dígitos esquecendo o valor posicional imposto pela vírgula. | Deve-se orientar o alinhamento de casas decimais pela adição de zeros, igualando o comprimento de visualização. Ao transformar $0,2$ em $0,20$, a comparação entre $0,20$ e $0,15$ se torna imediata: $20$ centésimos são manifestamente maiores que $15$ centésimos. |
| Inversão da Relação Simétrica na Reta Vertical | Em gráficos de barra abaixo de um eixo ou em termômetros, os alunos perdem a referência posicional: achar que a ponta inferior abriga valores maiores. | Reforçar o eixo coordenado e a reta orientada: o sentido natural (para direita ou para cima) sinaliza grandeza crescente. O sentido contrário reflete perdas ou declínios. |

## Conexões Interdisciplinares

- **Geografia**: A habilidade de manejar frações, números decimais racionais e grandezas negativas é elementar para interpretar adequadamente tabelas e gráficos referentes a fuso horários mundiais, onde zonas se encontram em horas "negativas" ou "positivas" relativas a Greenwich. Igualmente aplicável na leitura das altitudes em mapas topográficos (onde a montanha indica valores positivos e depressões absolutas requerem representação com números racionais negativos expressos em metros ou quilômetros).
- **Física e Ciências Naturais**: A mensuração de temperaturas necessita do completo domínio da ordenação racional ao confrontar, registrar e extrapolar quedas e aumentos térmicos marcados em graus Celsius, especialmente na medição de climas glaciais ou câmaras criogênicas que trabalham vastamente nos espectros negativos da reta numérica. O cálculo de densidades, conversões de unidade e velocidades vetoriais também repousa irremediavelmente na estrutura dos racionais.
- **Economia e Educação Financeira**: Nas engrenagens do comércio e do planejamento orçamentário doméstico de planilhas financeiras, todo saldo, débito, margem de lucro e projeção fiscal desagua diretamente em representações de números racionais que não podem ser manipulados corretamente sem um raciocínio impecável de comparação e ordenação (os quais devem ser redigidos textualizados como "reais" ou "centavos", banindo-se erros grotescos de precisão na contabilidade).

## Resumo para Revisão

- O conjunto $\mathbb{Q}$ acomoda todos os números que admitem configuração sob o molde de fração $\frac{a}{b}$ (onde o numerador é um inteiro, o denominador é um inteiro distinto de zero).
- A disposição ao longo da reta numérica orientada constitui a base visual: números positivos situam-se à direita do zero e números negativos repousam à esquerda. O número que estiver mais à direita será sempre superior aos que estiverem posicionados à sua esquerda.
- Módulo ou valor absoluto referenda exclusivamente a distância de um número atrelado na reta até a origem (marca do 0), portanto, trata-se de um indicativo impreterivelmente positivo (ou nulo).
- Ao realizar comparações envolvendo frações de denominadores díspares, pode-se reduzi-las ao mesmo patamar comum (via Mínimo Múltiplo Comum) ou adotar o expediente prático da transformação em notação decimal.
- Quando defrontados com ordens decimais, procede-se o nivelamento da quantidade de algarismos fracionários adicionando-se zeros à direita e executa-se o comparativo das ordens correspondentes sucessivamente até apontar divergência.
- O axioma da densidade do grupo $\mathbb{Q}$ assevera incondicionalmente a presença de um aglomerado infinito de valores racionais entremeados no interior do intervalo compreendido entre quaisquer dois racionais escolhidos ao léu, contrariamente à natureza discreta, intermitente ou pulsatória exibida pelos números que compõem apenas a parcela $\mathbb{Z}$.

---
## Referências
- DANTE, Luiz Roberto. Teláris Matemática, 7º ano. 3. ed. São Paulo: Ática, 2018.
- GIOVANNI JÚNIOR, José Ruy; CASTRUCCI, Benedito. A Conquista da Matemática, 7º ano. 4. ed. São Paulo: FTD, 2018.
- IEZZI, Gelson et al. Matemática e Realidade, 7º ano. 9. ed. São Paulo: Atual, 2018.
- BIANCHINI, Edwaldo. Matemática Bianchini, 7º ano. 9. ed. São Paulo: Moderna, 2018.
- MORI, Iracema; ONAGA, Dulce Satiko. Matemática: Ideias e Desafios, 7º ano. 19. ed. São Paulo: Saraiva, 2018.

---
> **Nota do Arquiteto:** Este e-book é 100% teórico. Os 60 exercícios correspondentes a este Objeto de Conhecimento deverão ser gerados posteriormente em um arquivo separado (`[objeto-de-conhecimento]-exercicios.md`) utilizando a skill **Exercise Creator**.
