---
série: "7º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Estatística e Probabilidade"
objeto_de_conhecimento: "Média estatística e amplitude de dados"
habilidades: "EF07MA35"
pré-requisitos: "N/A"
nível_dificuldade: "Intermediário"
palavras_chave: ["média", "amplitude", "tendência central", "pesquisa", "dados"]
tempo_estimado: "45 min"
fonte_bibliografica: "Base Nacional Comum Curricular (BNCC) - Matemática 7º Ano"
status_revisao: "pendente"
---

# O Ponto de Equilíbrio: Média e Amplitude

Fala, pessoal! Todo mundo aqui já passou por aquele momento de tensão no final do bimestre escolar: a hora de calcular a **Média** das notas! A escola usa essa famosa média para descobrir, de um jeito resumido, como foi o seu desempenho ao longo dos meses, juntando provas boas e provas ruins em um único "pacote".

Na matemática, a Média Estatística é o que chamamos de "Medida de Tendência Central". Esse nome difícil significa apenas que a matemática está tentando encontrar um único número "justo" que represente, de forma equilibrada, um monte de números diferentes de uma pesquisa ou de um evento.

### Como Calcular a Média Simples?
O processo para achar esse ponto de equilíbrio é super direto e parece até divisão de conta de pizzaria com os amigos: **você soma todos os valores e divide o resultado pela quantidade de valores que você somou.**

**Exemplo Passo a Passo: As Notas da Bia!**
A Bia fez 3 provas de matemática no trimestre. Ela tirou: **6, 7 e 8**. Qual a média dela?
- **Passo 1:** Somar tudo! $6 + 7 + 8 = 21$.
- **Passo 2:** Contar quantos valores existem. Foram 3 provas, então o número divisor é 3.
- **Passo 3:** Dividir a soma pela quantidade. $21 \div 3 = 7$.
Pronto! A Média final da Bia é **7**.

### Mas cuidado... A Média não conta toda a verdade!
Imagine a seguinte situação: 
- O **Joãozinho** tirou as seguintes notas: `7, 7 e 7`. A Média dele? Deu `7`! 
- A **Mariazinha** tirou notas bem malucas: `1, 10 e 10`. A Média dela? Somando dá 21. Dividido por 3... A Média também deu `7`! 

Se você olhar SÓ para a média fria no papel, vai achar que o desempenho do Joãozinho e da Mariazinha foi idêntico durante o ano. Mas foi mesmo? O Joãozinho foi super constante (manteve o 7 o tempo todo). Já a Mariazinha quase zerou a primeira prova e depois tirou nota máxima nas outras duas! Foi uma montanha-russa!

### A Solução: A Amplitude
Para medir o quão "espalhados" e irregulares (dispersos) estão os números de uma pesquisa, os estatísticos usam uma segunda ferramenta essencial: a **Amplitude**. 

Calcular a Amplitude é a coisa mais fácil do mundo: é só fazer uma conta de menos (subtração) pegando o **MAIOR valor** que apareceu e diminuindo pelo **MENOR valor**. 
- A Amplitude da Mariazinha: a maior nota (10) menos a menor nota (1). $10 - 1 = 9$. Uma amplitude gigante de 9 pontos, ou seja, notas muito extremas!
- A Amplitude do Joãozinho: a maior nota (7) menos a menor nota (7). $7 - 7 = 0$. Uma amplitude zero, ou seja, estabilidade total absoluta!

Juntando Média e Amplitude na mesma análise, você vira um mestre na arte de entender dados, pesquisas na internet e até mesmo as suas próprias notas no boletim!
**Na Prática:**
Um vendedor de picolé vendeu 10 picolés na segunda-feira e 50 na terça. A média de vendas foi de 30 picolés por dia. A amplitude das vendas foi de 40 (50 - 10). Assim, ele sabe que, embora a média seja boa, as vendas são muito irregulares e dependem muito de cada dia.

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Somar todos os números para calcular a média e esquecer de fazer a divisão final.
- **Erro 2:** Achar que a Média precisa ser exatamente igual a um dos números da pesquisa. (Ex: A média entre 4 e 6 é 5, mas ninguém tirou 5!).
- **Erro 3:** Confundir Amplitude com o total de elementos pesquisados. Amplitude é subtrair o menor valor do maior valor!

## Conexões Interdisciplinares
- **Geografia / Ciências:** A Meteorologia usa muito média e amplitude. Quando o repórter fala: "A temperatura média hoje será de 25°C, com mínima de 15°C e máxima de 35°C". A amplitude térmica do dia é gigantesca: 20 graus (35 - 15)!

## Resumo para Revisão
- **Média:** Soma de todos os valores dividida pela quantidade deles (o ponto de equilíbrio).
- **Amplitude:** Maior valor menos Menor valor (o tamanho do espalhamento dos dados).
- Dados com a mesma média podem ter comportamentos (amplitudes) totalmente diferentes.

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA35 | dificuldade: basico -->
1. Qual é a principal função da Média em uma pesquisa estatística?
   a) Encontrar o maior número possível.
   b) Achar o número que mais se repete.
   c) Servir como um número indicador de tendência que "resume" e equilibra o conjunto de dados.
   d) Descobrir a diferença entre o maior e o menor.
   e) Multiplicar todos os valores.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA35 | dificuldade: basico -->
2. Como calculamos a Média Simples de um conjunto de valores?
   a) Multiplicamos o primeiro pelo último.
   b) Somamos o maior e o menor e dividimos por dois.
   c) Somamos todos os valores e dividimos o resultado pela quantidade total de valores.
   d) Pegamos apenas o número do meio.
   e) Subtraímos o menor valor do maior.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA35 | dificuldade: basico -->
3. O que é a Amplitude de um conjunto de dados?
   a) A diferença (subtração) entre o maior valor e o menor valor do conjunto.
   b) A soma do maior e do menor valor.
   c) A mesma coisa que a Média.
   d) O tamanho total da folha da pesquisa.
   e) O valor que mais aparece nos dados.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA35 | dificuldade: basico -->
4. Calcule a média das idades de três irmãos que têm: 10, 12 e 14 anos.
   a) 36 anos.
   b) 14 anos.
   c) 12 anos.
   d) 10 anos.
   e) 15 anos.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA35 | dificuldade: basico -->
5. Um conjunto de dados é formado pelos números: 2, 8, 10 e 20. Qual é a amplitude desse conjunto?
   a) 18 (pois 20 - 2 = 18).
   b) 20
   c) 2
   d) 10 (que é a média).
   e) 40

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA35 | dificuldade: intermediario -->
6. Uma sorveteria vendeu, de segunda a sexta, as seguintes quantidades de sorvete: 20, 25, 30, 15 e 10. Qual a média de vendas diárias?
   a) 15 sorvetes.
   b) 20 sorvetes.
   c) 25 sorvetes.
   d) 30 sorvetes.
   e) 100 sorvetes.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA35 | dificuldade: intermediario -->
7. Considerando a sorveteria da questão anterior (vendas: 20, 25, 30, 15 e 10), qual foi a amplitude das vendas nessa semana?
   a) 10
   b) 15
   c) 20 (pois 30 - 10 = 20).
   d) 25
   e) 30

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA35 | dificuldade: intermediario -->
8. Dois alunos têm a mesma média final em Matemática (8,0). O aluno A tirou 8 e 8. O aluno B tirou 6 e 10. O que podemos afirmar analisando a amplitude de suas notas?
   a) Ambos têm a mesma amplitude.
   b) O aluno A tem amplitude 0, o que significa que foi constante. O aluno B tem amplitude 4, mostrando variação (altos e baixos).
   c) O aluno B é pior que o aluno A, pois tirou 6.
   d) A média deles foi calculada errado.
   e) O aluno A tem maior amplitude que o aluno B.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA35 | dificuldade: intermediario -->
9. A previsão do tempo diz que a temperatura máxima será 32°C e a mínima 20°C. O que esses dois dados sozinhos permitem calcular?
   a) A Média e a Moda apenas.
   b) Apenas a Amplitude térmica, que é 12°C.
   c) O volume de chuva.
   d) Se o dia ficará nublado.
   e) A pressão atmosférica.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA35 | dificuldade: intermediario -->
10. Se 4 amigos foram lanchar e a conta deu R$ 100,00, a média de gasto por pessoa foi R$ 25,00. Isso significa que obrigatoriamente cada um comeu exatamente R$ 25,00?
   a) Sim, a Média sempre diz exatamente o que cada indivíduo fez.
   b) Não. A Média é apenas um indicador central; um pode ter gasto R$ 40,00 e outro R$ 10,00, por exemplo.
   c) Sim, é lei que a média determina o gasto igualitário.
   d) Não, significa que o garçom somou errado.
   e) Sim, senão a amplitude seria zero.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA35 | dificuldade: avancado -->
11. Em um time de futsal, as idades dos 5 jogadores titulares são: 20, 21, 21, 23 e 35. Qual é o problema prático ao olharmos apenas para a Média de idade (24 anos) do time?
   a) Não há problema algum, a Média é perfeita.
   b) A média 24 anos esconde a presença do jogador de 35 anos (um dado muito distante dos outros), e ninguém do time tem 24 anos.
   c) O cálculo da média está incorreto.
   d) O time é muito jovem para a média 24.
   e) O jogador de 35 anos não deveria ser considerado.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA35 | dificuldade: avancado -->
12. Uma pequena fábrica tem 6 funcionários. 5 deles ganham R$ 2.000,00 cada. O diretor ganha R$ 14.000,00. A média salarial da empresa é de R$ 4.000,00. Qual o risco de olhar apenas a média?
   a) Nenhum risco, mostra que todos ganham bem.
   b) A média de R$ 4.000,00 dá uma falsa ilusão da realidade da maioria (que ganha R$ 2.000,00), porque a amplitude salarial é enorme e puxou a média para cima.
   c) A média mostra que a empresa está falindo.
   d) A amplitude não influencia nada, a média é o único dado válido em qualquer situação.
   e) A média de R$ 4.000,00 está errada, deveria ser R$ 8.000,00.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA35 | dificuldade: avancado -->
13. Se a média de 4 números é 15, e três desses números são 10, 12 e 18. Qual é o quarto número?
   a) 20
   b) 15
   c) 25
   d) 30
   e) 60

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA35 | dificuldade: avancado -->
14. Um conjunto de dados A tem (10, 10, 10, 10). Um conjunto B tem (0, 0, 20, 20). Analise as afirmações e assinale a verdadeira:
   a) O Conjunto A tem maior média que o B.
   b) O Conjunto B tem maior média que o A.
   c) Eles possuem médias iguais (10), mas o B possui uma amplitude muito maior (20) que o A (0).
   d) A amplitude do A é 40.
   e) A amplitude do B é 0.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA35 | dificuldade: avancado -->
15. Durante 30 dias de seca extrema no sertão, a temperatura máxima diária foi exatamente 40°C todos os dias. Considerando esse conjunto de dados de temperatura, a média e a amplitude serão, respectivamente:
   a) Média: 1200 / Amplitude: 40
   b) Média: 30 / Amplitude: 40
   c) Média: 40°C / Amplitude: 0°C
   d) Média: 0 / Amplitude: 0
   e) Média: 40°C / Amplitude: 30°C

`Gabarito: 1.c | 2.c | 3.a | 4.c | 5.a | 6.b | 7.c | 8.b | 9.b | 10.b | 11.b | 12.b | 13.a | 14.c | 15.c`

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- MORI, Iracema; ONAGA, Dulce. Matemática: ideias e desafios, 7º ano. São Paulo: Saraiva, 2018.
