---
série: "6º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Números"
objeto_de_conhecimento: "Números Naturais e Racionais na Reta Numérica"
habilidades: "EF06MA01"
pré-requisitos: "N/A"
nível_dificuldade: "Básico"
palavras_chave: ["Reta Numérica", "Números Naturais", "Números Racionais", "Decimais", "Comparação"]
tempo_estimado: "15 min"
fonte_bibliografica: "BNCC; Dante, L. R. Matemática: Contexto & Aplicações. 3. ed. São Paulo: Ática, 2018."
status_revisao: "pendente"
---

# Explorando a Reta Numérica: A Grande Pista de Corrida dos Números!

Imagine que todos os números vivem em uma avenida infinita, uma grande pista reta chamada **reta numérica**. Você já viu algo parecido no seu dia a dia? Pense na fita métrica da costureira, naquela régua transparente do seu estojo escolar e até no termômetro que mede a temperatura. Todos eles são pequenos "pedaços" de uma reta numérica! Na matemática, ela é como um mapa essencial: um lugar onde cada número tem a sua própria "casa" bem definida e nunca muda de endereço.

A grande regra de ouro dessa avenida é a **ordem**. A reta numérica cresce da esquerda para a direita. Ou seja, quem mora mais para a esquerda é sempre o menor. Quem mora mais para a direita é o maior. Se você caminhar pela reta da esquerda para a direita, os valores vão subindo como degraus de uma escada. Isso é maravilhoso para **comparar, organizar e entender** quem é maior ou menor!

No 6º ano, nós exploramos dois tipos fantásticos de números que moram nessa avenida: os Naturais e os Racionais.

### 1. Os Moradores Antigos: Números Naturais
Os números naturais são os números inteiros e positivos que usamos desde pequenos para contar as coisas: 0, 1, 2, 3, 4... Na reta numérica, eles são os marcadores principais, como se fossem as placas de quilometragem de uma rodovia. A distância entre o 0 e o 1 é exatamente a mesma que existe entre o 1 e o 2, e assim por diante. Não há saltos tortos! Se você der 5 passos para a direita a partir do zero, chegará no número 5.

### 2. Os Novos Vizinhos: Números Racionais (Decimais Exatos)
Mas e se você der um passo e meio? Ou seja, e se você não parar exatamente na marcação de um número natural? É aí que entram os números com vírgula, os **decimais**! Eles moram exatamente nos espaços intermediários, *entre* os números inteiros. 

Pense no número **1,5**. Ele significa "um inteiro completo e mais a metade do próximo". Portanto, a casa dele fica bem no meio do caminho entre o 1 e o 2. O número **3,75** já é quase 4, então ele vai morar lá na frente, depois do 3, mas bem pertinho do 4. Eles preenchem os espaços vazios da reta numérica.

### Passo a Passo: Como Comparar Decimais na Reta?
Comparar números decimais pode parecer um quebra-cabeça no começo, mas é super simples se você for como um detetive, investigando parte por parte!

**Passo 1: Olhe o número antes da vírgula (a parte inteira).**
Quem tem a maior parte inteira ganha e fica mais à direita na reta!
*Exemplo:* Entre **4**,2 e **3**,9. Como 4 é maior que 3, o 4,2 é o maior. Não importa o que vem depois da vírgula!

**Passo 2: Se a parte inteira for igual, olhe o primeiro número depois da vírgula (décimos).**
*Exemplo:* Vamos comparar 2,**7** e 2,**1**5. Ambos começam com 2. Então olhamos o primeiro número após a vírgula. Como o 7 é maior que o 1, o 2,7 é o maior. 

**Passo 3: Cuidado com a "pegadinha" da quantidade de números!**
Muitas pessoas acham que 2,15 é maior que 2,7 porque "15 é maior que 7". Isso é uma ilusão! O truque secreto é **igualar as casas decimais adicionando zeros mágicos** no final. 
O número 2,7 é a mesma coisa que **2,70**.
Agora compare: 2,70 e 2,15. Fica muito mais claro que 70 é maior que 15, certo? Portanto, 2,7 ganha e está mais à direita na reta numérica!

Dominar a reta numérica é como ter um GPS matemático no seu cérebro. Sempre que bater a dúvida sobre qual número é maior, feche os olhos e imagine quem mora mais à direita nessa nossa longa estrada!

**Na Prática:**
Imagine que você tem R$ 2,50 e seu amigo tem R$ 2,05. Na reta numérica, o 2,05 fica mais próximo do 2, enquanto o 2,50 fica exatamente no meio entre o 2 e o 3. Como 2,50 está mais à direita que 2,05, ele é o maior valor!

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Achar que 2,7 é menor que 2,15 porque "7 é menor que 15". O correto é igualar as casas decimais: 2,70 e 2,15. Como 70 é maior que 15, então 2,7 é maior.
- **Erro 2:** Posicionar o 1,5 entre o 0 e o 1. O 1,5 tem "1 inteiro e meio", então ele deve ficar entre o 1 e o 2.

## Conexões Interdisciplinares
- **Geografia:** Ao ler mapas e escalas cartográficas, a compreensão de medidas decimais e distâncias em uma reta é fundamental para calcular trajetos.
- **Ciências:** A reta numérica é idêntica ao funcionamento de um termômetro para medir a temperatura.

## Resumo para Revisão
- A reta numérica cresce da esquerda para a direita.
- Números decimais ficam posicionados entre os números inteiros.
- Para comparar decimais, iguale a quantidade de casas após a vírgula (ex: 3,4 = 3,40).
- Quanto mais à direita na reta, maior é o número.

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA01 | dificuldade: basico -->
1. Qual dos seguintes números se encontra mais à direita na reta numérica?
   a) 3,4
   b) 3,09
   c) 3,45
   d) 3,1
   e) 3,045

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA01 | dificuldade: basico -->
2. Onde devemos marcar o número 5,2 na reta numérica?
   a) Exatamente no número 5.
   b) No meio, entre o 4 e o 5.
   c) Entre o 5 e o 6, mais próximo do 5.
   d) Entre o 5 e o 6, mais próximo do 6.
   e) Exatamente no número 6.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA01 | dificuldade: basico -->
3. Qual número é maior: 0,8 ou 0,75?
   a) 0,8, pois 80 centésimos é maior que 75 centésimos.
   b) 0,75, pois 75 é maior que 8.
   c) São iguais.
   d) 0,75, pois tem mais algarismos.
   e) 0,8, pois o 8 está na casa das dezenas.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA01 | dificuldade: basico -->
4. Ao ordenar os números 1,2; 1,02 e 1,22 do menor para o maior, qual a ordem correta?
   a) 1,2; 1,02; 1,22
   b) 1,02; 1,2; 1,22
   c) 1,22; 1,2; 1,02
   d) 1,02; 1,22; 1,2
   e) 1,2; 1,22; 1,02

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA01 | dificuldade: basico -->
5. Na reta numérica, qual número está posicionado exatamente no meio entre 2 e 3?
   a) 2,1
   b) 2,9
   c) 2,25
   d) 2,5
   e) 3,5

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA01 | dificuldade: intermediario -->
6. João quer comprar um caderno que custa R$ 12,80. Ele tem as seguintes opções de cadernos similares com outros preços: R$ 12,08; R$ 12,50; R$ 12,75 e R$ 12,90. Qual é o caderno mais barato?
   a) R$ 12,80
   b) R$ 12,08
   c) R$ 12,50
   d) R$ 12,75
   e) R$ 12,90

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA01 | dificuldade: intermediario -->
7. Ao observar uma régua comum, entre quais marcações de centímetros você encontraria a medida de 7,8 cm?
   a) Entre 6 cm e 7 cm.
   b) Exatamente no 8 cm.
   c) Entre 7 cm e 8 cm, passando um pouco da metade (7,5).
   d) Entre 7 cm e 8 cm, antes da metade (7,5).
   e) Entre 8 cm e 9 cm.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA01 | dificuldade: intermediario -->
8. Qual destes números racionais está entre 4,5 e 4,6?
   a) 4,45
   b) 4,65
   c) 4,05
   d) 4,5
   e) 4,58

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA01 | dificuldade: intermediario -->
9. Ordenando as notas de 5 alunos em Matemática: 7,5; 7,05; 7,55; 7,15 e 7,51. Qual é a terceira maior nota?
   a) 7,5
   b) 7,51
   c) 7,15
   d) 7,05
   e) 7,55

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA01 | dificuldade: intermediario -->
10. Se dividirmos o espaço entre os números 0 e 1 na reta numérica em 10 partes iguais, em qual marcação ficará o número 0,7?
    a) Na primeira marcação.
    b) Na quinta marcação.
    c) Na décima marcação.
    d) Na sétima marcação.
    e) Na oitava marcação.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA01 | dificuldade: avancado -->
11. Em uma competição de corrida, os tempos de quatro atletas foram: Ana (12,45 s), Beto (12,5 s), Carlos (12,09 s) e Daniela (12,405 s). Quem venceu a corrida, ou seja, fez o menor tempo?
    a) Ana
    b) Beto
    c) Carlos
    d) Daniela
    e) Ana e Beto empataram

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA01 | dificuldade: avancado -->
12. Maria está desenhando a planta de uma casa. Ela precisa posicionar um ponto a 3,25 metros de distância da parede A, numa reta. Ela tem uma fita métrica que só marca metros e decímetros (de 10 em 10 cm). Onde ela deve marcar esse ponto?
    a) Exatamente na marca de 3 metros e 2 decímetros.
    b) Bem no meio entre as marcas de 3,2 metros e 3,3 metros.
    c) Bem no meio entre 3 metros e 4 metros.
    d) Na marca de 3,5 metros.
    e) Entre 3,1 e 3,2 metros.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA01 | dificuldade: avancado -->
13. Durante uma aula de ciências, os alunos mediram a temperatura de uma substância e encontraram os seguintes valores em diferentes momentos: 37,2 °C; 37,05 °C; 37,15 °C e 37,25 °C. Qual é a ordem crescente dessas temperaturas?
    a) 37,05 °C; 37,15 °C; 37,2 °C; 37,25 °C
    b) 37,05 °C; 37,2 °C; 37,15 °C; 37,25 °C
    c) 37,15 °C; 37,05 °C; 37,2 °C; 37,25 °C
    d) 37,2 °C; 37,05 °C; 37,15 °C; 37,25 °C
    e) 37,25 °C; 37,2 °C; 37,15 °C; 37,05 °C

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA01 | dificuldade: avancado -->
14. Pedro e Lucas estão jogando um jogo de tabuleiro com uma reta numérica. O peão de Pedro está no número 5,8 e o de Lucas está no número 6,1. Se o peão de Maria for colocado exatamente na metade da distância entre o de Pedro e o de Lucas, em qual número ele ficará?
    a) 5,9
    b) 6,0
    c) 5,85
    d) 5,95
    e) 6,05

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA01 | dificuldade: avancado -->
15. Quatro amigos foram ao mercado comprar ingredientes para um bolo. Eles pesaram quatro maçãs diferentes, que deram as seguintes massas: 0,15 kg; 0,105 kg; 0,155 kg e 0,125 kg. Eles precisavam da maçã mais pesada para a receita. Qual foi a maçã escolhida?
    a) A de 0,15 kg
    b) A de 0,105 kg
    c) A de 0,155 kg
    d) A de 0,125 kg
    e) Todas pesam o mesmo.

Gabarito: 1.c | 2.c | 3.a | 4.b | 5.d | 6.b | 7.c | 8.e | 9.a | 10.d | 11.c | 12.b | 13.a | 14.d | 15.c

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. *Base Nacional Comum Curricular*. Brasília, DF: MEC, 2018.
- DANTE, L. R. *Matemática: Contexto & Aplicações*. 3. ed. São Paulo: Ática, 2018.
