---
série: "6º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Números"
objeto_de_conhecimento: "Sistema de Numeração Decimal"
habilidades: "EF06MA02"
pré-requisitos: "N/A"
nível_dificuldade: "Básico"
palavras_chave: ["Sistema Decimal", "Valor Posicional", "Base 10", "Zero"]
tempo_estimado: "15 min"
fonte_bibliografica: "BNCC; IEZZI, G. et al. Matemática e Realidade. 9. ed. São Paulo: Atual, 2018."
status_revisao: "pendente"
---

# O Superpoder do Sistema de Numeração Decimal

Você já parou para pensar que os números são como um alfabeto mágico? No alfabeto das palavras, nós temos 26 letras para escrever milhões de livros diferentes. No "alfabeto da matemática", nós temos apenas **10 símbolos mágicos**: 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 e 9. Nós os chamamos de **algarismos indo-arábicos**, porque foram inventados pelos hindus na Índia e espalhados pelo mundo pelos árabes há muito tempo.

Com apenas esses 10 pequenos símbolos desenhados no papel, você consegue representar qualquer coisa no universo! Desde o número de figurinhas no seu bolso (25), o número de pessoas na sua cidade (850.000) até a distância gigantesca daqui até o Sol (149.600.000 km)! Mas como algo tão simples consegue ser tão poderoso? É porque o nosso sistema de numeração tem dois segredos incríveis: ele é **Decimal** e **Posicional**.

### Segredo 1: O Sistema é Decimal (Base 10)
A palavra "decimal" vem da palavra dez. Isso quer dizer que o nosso cérebro matemático adora **fazer pacotinhos de 10 em 10**. Pense em um jogo onde você troca moedas de baixo valor por moedas de alto valor:
- Quando você junta 10 Unidades (moedinhas de 1), você as troca por 1 pacote chamado de **Dezena**.
- Quando você junta 10 Dezenas (10 pacotinhos), você troca por um pacotão maior chamado **Centena**.
- Se você juntar 10 Centenas, vai ganhar uma caixa gigante chamada **Unidade de Milhar** (o mil).
Tudo funciona em degraus de dez. Multiplicar por 10 faz você subir de nível!

### Segredo 2: O Sistema é Posicional
Esse é o truque de mágica! O valor de um número não depende apenas da cara dele, mas da **cadeira onde ele está sentado**. 
Imagine o algarismo **7**. 
- Se ele estiver sentado na cadeira das unidades (no número 1**7**), ele vale apenas sete (7 balas).
- Se ele estiver sentado na cadeira das dezenas (no número **7**3), ele ficou super forte e vale setenta (70 balas).
- Se ele estiver na cadeira das centenas (no número **7**45), ele vale incríveis setecentos (700 balas)!
É a posição do número que dita o poder dele. Diferente dos números Romanos (onde o X vale 10 em qualquer lugar), no nosso sistema, as "casinhas" dão o poder.

### O Herói Incompreendido: O Zero (0)
O zero foi uma invenção genial da humanidade. Muitas pessoas antigas não tinham um símbolo para o "nada", e isso era uma confusão! No nosso sistema, o zero não significa apenas "vazio". Ele é um guarda de trânsito super importante que **guarda o lugar (a posição)** quando não temos quantidade naquela casa. 
Veja o número **3.052**. O que aquele zero está fazendo no meio? Ele está gritando para você: "Ei, aqui na casa das Centenas não tem nada!". Se o zero não estivesse lá para segurar o espaço da centena, os números se esmagariam e formariam o 352, mudando totalmente o valor. Sem o zero, o sistema posicional desmorona!

### Brincando de Lego: Composição e Decomposição
Sabe quando você desmonta um castelo de Lego para ver todos os blocos separados? Fazer a **decomposição** de um número é exatamente isso! É mostrar de onde vêm os poderes de cada algarismo.
*Passo a passo da Decomposição do número 4.891:*
- O **4** está na casa da Unidade de Milhar. Seu poder é 4.000.
- O **8** está na casa das Centenas. Seu poder é 800.
- O **9** está na casa das Dezenas. Seu poder é 90.
- O **1** está na casa da Unidade. Ele é só 1 mesmo.
Logo, a decomposição é: **4.000 + 800 + 90 + 1**. Se você somar tudo de volta (Composição), o castelo se forma novamente no número 4.891! Viu como a matemática é um jogo divertido?

**Na Prática:**
Se você for ao banco sacar dinheiro e pedir R$ 304,00, o caixa lhe entregará 3 notas de 100 (centenas) e 4 moedas de 1 (unidades). Não haverá nenhuma nota de 10, porque a casa das dezenas é zero!

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Ignorar o zero na escrita de números ditados. Ao ouvir "Dois mil e cinco", escrever "2005" corretamente, e não "25".
- **Erro 2:** Achar que o valor de um algarismo é sempre o mesmo. O 7 em 70 vale muito mais do que o 7 em 17. O valor posicional muda tudo.

## Conexões Interdisciplinares
- **História:** Diferente do sistema Romano (I, V, X...), que não era posicional e não tinha o zero, a invenção do sistema decimal pelos hindus e sua difusão pelos árabes revolucionou o comércio mundial.
- **Tecnologia:** Os computadores usam um sistema parecido, mas de base 2 (Sistema Binário: apenas 0 e 1), ao invés da base 10 humana.

## Resumo para Revisão
- Nosso sistema usa base 10 (agrupamentos de dez).
- É posicional: a posição do algarismo dita seu valor (unidade, dezena, centena).
- O zero é fundamental para marcar posições "vazias".
- Podemos compor e decompor qualquer número natural ou decimal usando essas regras.

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA02 | dificuldade: basico -->
1. No número 5.432, qual é o algarismo que ocupa a ordem das centenas?
   a) 5
   b) 4
   c) 3
   d) 2
   e) 0

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA02 | dificuldade: basico -->
2. Como se escreve com algarismos o número "Três mil e quarenta e dois"?
   a) 342
   b) 3042
   c) 3402
   d) 30042
   e) 3420

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA02 | dificuldade: basico -->
3. Qual a função do algarismo zero no número 2.058?
   a) Indicar que o número é pequeno.
   b) Multiplicar os outros algarismos por 10.
   c) Indicar a ausência de quantidade na ordem das centenas.
   d) Indicar que o número é par.
   e) Nenhuma função, ele poderia ser retirado sem alterar o valor.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA02 | dificuldade: basico -->
4. O sistema de numeração que usamos é chamado de decimal porque:
   a) Usa vírgulas em todos os números.
   b) Foi criado há dez anos.
   c) Utiliza dez números diferentes, de 1 a 10.
   d) Agrupa as quantidades de 10 em 10.
   e) Só serve para contar até dez.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA02 | dificuldade: basico -->
5. Em qual dos números a seguir o algarismo 7 tem o maior valor posicional?
   a) 7.123
   b) 1.723
   c) 3.172
   d) 2.317
   e) 700

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA02 | dificuldade: intermediario -->
6. Qual é a decomposição correta do número 8.075?
   a) 8.000 + 700 + 5
   b) 800 + 70 + 5
   c) 8.000 + 70 + 5
   d) 8.000 + 7 + 50
   e) 80 + 75

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA02 | dificuldade: intermediario -->
7. Se trocarmos de posição os algarismos das dezenas e das centenas do número 1.258, qual será o novo número formado?
   a) 1.528
   b) 1.852
   c) 2.158
   d) 1.285
   e) 8.251

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA02 | dificuldade: intermediario -->
8. Qual o valor da expressão: 4 x 1.000 + 3 x 100 + 5 x 10 + 9?
   a) 4.350
   b) 4.359
   c) 4.059
   d) 3.459
   e) 40.359

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA02 | dificuldade: intermediario -->
9. Dado o número decimal 45,38, o algarismo 8 representa:
   a) Oito dezenas.
   b) Oito unidades.
   c) Oito centésimos.
   d) Oito décimos.
   e) Oito milésimos.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA02 | dificuldade: intermediario -->
10. Se adicionarmos 1 dezena ao número 1.995, qual número obteremos?
    a) 1.996
    b) 2.095
    c) 1.005
    d) 2.000
    e) 2.005

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA02 | dificuldade: avancado -->
11. Um banco está empacotando moedas. A máquina empacota moedas de R$ 1,00 em rolos de 10 moedas, depois agrupa 10 rolos em um pacote, e por fim, 10 pacotes em uma caixa. Se um cliente pediu R$ 2.450,00 em moedas, quantas caixas, pacotes e rolos completos ele receberá, respectivamente?
    a) 24 caixas e 5 pacotes.
    b) 2 caixas e 45 rolos.
    c) 2 caixas, 4 pacotes e 5 rolos.
    d) 2 pacotes, 4 caixas e 5 rolos.
    e) 2 caixas, 40 pacotes e 50 rolos.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA02 | dificuldade: avancado -->
12. Maria digitou um número em sua calculadora. O número tinha três algarismos. O algarismo das unidades era o dobro do algarismo das dezenas, e o algarismo das centenas era a soma dos outros dois. Sabendo que o algarismo das dezenas é 3, que número ela digitou?
    a) 639
    b) 369
    c) 396
    d) 936
    e) 836

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA02 | dificuldade: avancado -->
13. Durante uma aula de história, o professor explicou que no sistema romano não havia símbolo para o zero, o que dificultava cálculos complexos. Se um romano quisesse escrever o número "Dois mil e sete" (MMVII) em nosso sistema decimal posicional, mas sem utilizar o zero, como ele ficaria parecendo?
    a) 27
    b) 207
    c) 2007
    d) 270
    e) 2700

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA02 | dificuldade: avancado -->
14. O hodômetro de um carro marca 09.999 km. Se o carro percorrer mais 2 quilômetros, qual será a nova marcação no hodômetro?
    a) 09.001 km
    b) 19.999 km
    c) 10.000 km
    d) 09.901 km
    e) 10.001 km

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA02 | dificuldade: avancado -->
15. Joana tem um cofre com senha de 4 algarismos. Ela esqueceu a senha, mas anotou as seguintes pistas:
- É um número par.
- O algarismo das unidades de milhar é 7.
- O algarismo das dezenas é 0.
- A soma de todos os algarismos é 11.
Qual das opções abaixo pode ser a senha do cofre de Joana?
    a) 7301
    b) 7103
    c) 7202
    d) 7500
    e) 7022

Gabarito: 1.b | 2.b | 3.c | 4.d | 5.a | 6.c | 7.a | 8.b | 9.c | 10.e | 11.c | 12.d | 13.a | 14.e | 15.c

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. *Base Nacional Comum Curricular*. Brasília, DF: MEC, 2018.
- IEZZI, G. et al. *Matemática e Realidade*. 9. ed. São Paulo: Atual, 2018.
