---
série: "6º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Geometria"
objeto_de_conhecimento: "Prismas e pirâmides"
habilidades: "EF06MA17"
pré-requisitos: "N/A"
nível_dificuldade: "Intermediário"
palavras_chave: ["Sólidos Geométricos", "Prismas", "Pirâmides", "Vértices", "Arestas", "Faces"]
tempo_estimado: "20 min"
fonte_bibliografica: "BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular."
status_revisao: "pendente"
---

# Desvendando Prismas e Pirâmides

Você já parou para pensar que o mundo ao nosso redor é totalmente 3D? A tela do seu celular, uma caixa de pizza, uma barraca de acampamento, um dado de jogo... Todos esses objetos ocupam espaço e têm formato tridimensional! Na matemática, os objetos que têm formato 3D e são formados **apenas por partes retas** (sem nenhuma curva, como uma bola) são chamados de **Poliedros**.

Dentro da família dos poliedros, existem duas "equipes" super famosas que vamos estudar agora: os **Prismas** e as **Pirâmides** (habilidade EF06MA17).

Para conhecer bem essas figuras, precisamos entender do que elas são feitas. Todo poliedro é formado por três "peças" fundamentais:
1. **Faces:** São as superfícies lisas e planas do objeto. Imagine que são as "paredes", o "chão" e o "teto".
2. **Arestas:** São as linhas retas onde duas faces se encontram. No dia a dia, a gente chama as arestas de "quinas" ou "dobras".
3. **Vértices:** São as pontinhas afiadas. É exatamente o pontinho onde as linhas (arestas) se batem e se cruzam.

### Quem são os Prismas?
Imagine um prédio de apartamentos bem retinho. Ele tem um chão (térreo) e tem um teto exatamente do mesmo formato. Assim são os Prismas! 
- Eles têm sempre **DUAS bases iguais** (uma em cima e outra embaixo, perfeitamente paralelas).
- As paredes laterais de um prisma são **sempre retângulos** (ou paralelogramos).
O nome de um prisma depende do formato do seu chão (base). Se a base for um triângulo, ele é um "Prisma de base triangular". Se a base for um hexágono, é um "Prisma hexagonal".

**Como contar as peças de um prisma?**
Imagine um Prisma de Base Triangular (como uma daquelas caixas do chocolate Toblerone).
- **Faces:** Tem 2 triângulos (as bases) + 3 retângulos (as paredes). Total = 5 faces.
- **Vértices:** Tem 3 pontas no triângulo de cima e 3 pontas no de baixo. Total = 6 vértices.
- **Arestas:** 3 quinas no teto, 3 no chão e 3 descendo pelas paredes. Total = 9 arestas.

### Quem são as Pirâmides?
As pirâmides são diferentes. Em vez de terem um teto igual ao chão, elas sobem e "fecham" todas juntas num único ponto lá no alto.
- Elas têm apenas **UMA base** (só o chão).
- As paredes laterais de uma pirâmide são **sempre triângulos**.

Assim como nos prismas, o nome da pirâmide também vem do formato do seu chão! Pode existir pirâmide com base de triângulo, de quadrado, de pentágono...

**Como contar as peças de uma pirâmide?**
Vamos pensar em uma Pirâmide de Base Quadrada (igualzinhas àquelas do Egito).
- **Faces:** 1 quadrado (o chão) + 4 triângulos (as paredes que sobem). Total = 5 faces.
- **Vértices:** 4 pontas no quadrado do chão + 1 ponta principal lá no topo. Total = 5 vértices.
- **Arestas:** 4 linhas formando o quadrado no chão + 4 linhas subindo até o topo. Total = 8 arestas.

Descobrir as propriedades dos sólidos geométricos é como montar um quebra-cabeça 3D na própria imaginação!

**Na Prática:**
Uma caixa de sapato é um **prisma de base retangular**. Ela tem 6 faces (topo, fundo, frente, trás, lado direito, lado esquerdo), 12 arestas (as quinas) e 8 vértices (as pontinhas). Já as famosas Pirâmides do Egito são, literalmente, **pirâmides de base quadrada**. Elas têm 5 faces (a base e 4 triângulos subindo), 8 arestas e 5 vértices.

## Erros Comuns
- **Erro 1: Confundir as bases.** Alunos frequentemente acham que as faces laterais dos prismas são as bases. As bases de um prisma são os dois lados opostos que dão o nome a ele (ex: base triangular = prisma triangular).
- **Erro 2: Achar que pirâmide sempre tem base quadrada.** A base da pirâmide pode ser qualquer polígono! Pode ser um triângulo, um hexágono, etc. O que importa é que as laterais sejam triângulos.

## Conexões Interdisciplinares
- **História e Arquitetura:** Desde as Pirâmides do Egito até os arranha-céus modernos (que geralmente são enormes prismas retangulares), os sólidos geométricos são a base estrutural das maiores construções da humanidade devido à sua estabilidade física.

## Resumo para Revisão
- **Prisma:** Duas bases iguais e faces laterais retangulares.
- **Pirâmide:** Uma base e faces laterais triangulares unidas no topo.
- O nome do prisma ou da pirâmide vem do polígono da sua base.
- **Faces** = paredes, **Arestas** = quinas, **Vértices** = pontas.

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA17 | dificuldade: basico -->
1. Como chamamos as "linhas" onde duas faces de um poliedro se encontram?
   a) Vértices.
   b) Arestas.
   c) Faces laterais.
   d) Diagonais.
   e) Planos de base.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA17 | dificuldade: basico -->
2. Qual das alternativas define corretamente um prisma?
   a) Tem apenas uma base e faces laterais triangulares.
   b) Não possui vértices, apenas faces arredondadas.
   c) Tem duas bases idênticas e paralelas, com faces laterais retangulares.
   d) É composto por faces em forma de círculo.
   e) Tem todas as faces triangulares unidas no topo.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA17 | dificuldade: basico -->
3. O que são os vértices de um sólido geométrico?
   a) As superfícies planas (paredes).
   b) As bases superior e inferior.
   c) As linhas que ligam as faces.
   d) As "pontas" ou encontros das arestas.
   e) O volume dentro do sólido.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA17 | dificuldade: basico -->
4. Como identificar uma pirâmide observando suas bases?
   a) Ela possui duas bases paralelas.
   b) Ela possui três bases triangulares.
   c) Ela não possui base alguma.
   d) Ela possui apenas uma base.
   e) Sua base é sempre um círculo.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA17 | dificuldade: basico -->
5. Um cubo (ou dado de seis lados) é um tipo de:
   a) Pirâmide de base quadrada.
   b) Cone.
   c) Cilindro.
   d) Prisma.
   e) Esfera.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA17 | dificuldade: intermediario -->
6. Uma pirâmide de base pentagonal (5 lados na base) possui, no total, quantas faces e vértices?
   a) 5 faces e 5 vértices.
   b) 6 faces e 6 vértices.
   c) 6 faces e 5 vértices.
   d) 7 faces e 6 vértices.
   e) 5 faces e 6 vértices.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA17 | dificuldade: intermediario -->
7. Um prisma hexagonal tem duas bases em forma de hexágono (6 lados cada). Quantas arestas esse prisma possui no total?
   a) 6
   b) 12
   c) 14
   d) 18
   e) 24

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA17 | dificuldade: intermediario -->
8. Qual poliedro possui exatamente 5 faces, sendo uma quadrada e 4 triangulares?
   a) Prisma de base quadrada.
   b) Pirâmide de base triangular.
   c) Pirâmide de base quadrada.
   d) Prisma de base triangular.
   e) Cubo.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA17 | dificuldade: intermediario -->
9. Se um prisma e uma pirâmide têm a mesma base (por exemplo, um quadrado), qual a diferença na quantidade de vértices entre eles?
   a) A pirâmide terá mais vértices que o prisma.
   b) O prisma terá 8 vértices e a pirâmide 5 vértices.
   c) Eles terão a mesma quantidade de vértices.
   d) O prisma terá 4 vértices e a pirâmide 8.
   e) A pirâmide terá 6 vértices e o prisma 5.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA17 | dificuldade: intermediario -->
10. Quantas faces laterais possui um prisma cuja base é um octógono (8 lados)?
   a) 6
   b) 8
   c) 10
   d) 16
   e) 24

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA17 | dificuldade: avancado -->
11. Se um prisma tem base triangular, quantas arestas ele possui no total? (Dica: conte as arestas do teto, as do chão e as verticais).
   a) 3
   b) 6
   c) 8
   d) 9
   e) 12

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA17 | dificuldade: avancado -->
12. Uma estrutura de vidro foi construída no formato de uma pirâmide de base hexagonal. Para vedar as arestas com silicone, quantas linhas de vedação (arestas) o vidraceiro fará no total?
   a) 6
   b) 12
   c) 18
   d) 24
   e) 7

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA17 | dificuldade: avancado -->
13. João tem um jogo de montar com hastes (arestas) e bolinhas de massinha (vértices). Ele quer montar um prisma de base pentagonal. Quantas hastes e quantas bolinhas ele precisará, respectivamente?
   a) 15 hastes e 10 bolinhas.
   b) 10 hastes e 15 bolinhas.
   c) 10 hastes e 10 bolinhas.
   d) 15 hastes e 15 bolinhas.
   e) 12 hastes e 8 bolinhas.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA17 | dificuldade: avancado -->
14. Um dado no formato de um prisma possui, além das 2 bases, 10 faces laterais retangulares. Qual é o formato do polígono de sua base?
   a) Hexágono (6 lados).
   b) Octógono (8 lados).
   c) Decágono (10 lados).
   d) Dodecágono (12 lados).
   e) Icoságono (20 lados).

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA17 | dificuldade: avancado -->
15. A Relação de Euler afirma que, em poliedros convexos, V + F = A + 2 (Vértices + Faces = Arestas + 2). Para uma pirâmide de base quadrada, verificamos que:
   a) 5 + 5 = 10 + 2 (Errado).
   b) 8 + 6 = 12 + 2 (Correto, mas é a do cubo).
   c) 5 + 5 = 8 + 2 (Correto, pirâmide quadrada).
   d) 6 + 6 = 10 + 2 (Correto, mas para outro poliedro).
   e) 4 + 4 = 6 + 2 (Correto, tetraedro).

`Gabarito: 1.b | 2.c | 3.d | 4.d | 5.d | 6.b | 7.d | 8.c | 9.b | 10.b | 11.d | 12.b | 13.a | 14.c | 15.c`

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- IEZZI, Gelson et al. Matemática e realidade. 9. ed. São Paulo: Atual, 2018.
