---
série: "6º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Geometria"
objeto_de_conhecimento: "Polígonos"
habilidades: "EF06MA18"
pré-requisitos: "N/A"
nível_dificuldade: "Básico"
palavras_chave: ["Polígonos", "Regulares", "Não regulares", "Lados", "Vértices", "Ângulos"]
tempo_estimado: "15 min"
fonte_bibliografica: "BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular."
status_revisao: "pendente"
---

# O Universo dos Polígonos

A palavra **polígono** vem do grego (*poli* = muitos; *gonos* = ângulos). Na matemática, um polígono é uma figura geométrica **plana**, **fechada** e formada apenas por **segmentos de reta** (linhas retas que não se cruzam). 

Um círculo não é um polígono (é curvo) e a letra "U" também não (não é fechada). Todo polígono possui três elementos fundamentais:
- **Lados:** as linhas retas que formam o contorno.
- **Vértices:** os pontos onde dois lados se encontram.
- **Ângulos (internos):** a abertura que se forma no encontro dos lados.

A habilidade **EF06MA18** foca em classificar essas figuras de uma forma muito especial: em polígonos regulares e não regulares.
- **Polígono Regular:** É o polígono "perfeito". Ele tem **todos** os lados do mesmo tamanho E **todos** os ângulos internos com a mesma medida (ex: Quadrado).
- **Polígono Não Regular:** Basta ter um lado ou um ângulo diferente dos outros para ser classificado como não regular (ex: Retângulo comum, onde lados opostos são iguais, mas não todos os quatro lados).

**Na Prática:**
Pense em uma placa de trânsito de "PARE". Ela é um octógono (8 lados). Como tem todos os 8 lados perfeitamente iguais e os ângulos todos da mesma abertura, ela é um **octógono regular**. Já a tela do seu celular é um retângulo: tem 4 ângulos retos (iguais), mas os lados verticais são maiores que os horizontais. Logo, é um polígono **não regular**.

## Erros Comuns
- **Erro 1: Achar que basta ter lados iguais.** O losango tem 4 lados iguais, mas seus ângulos não são todos iguais. Logo, o losango clássico é um polígono **não regular**. 
- **Erro 2: Figuras abertas ou curvas.** Muitos desenham formas com curvas (como um coração) ou que não fecham e chamam de polígono. Polígono só aceita linha reta e fechada.

## Conexões Interdisciplinares
- **Arte e Design:** Mosaicos e calçadas (como a de Copacabana) usam o encaixe de polígonos regulares para cobrir planos perfeitos. O artista holandês M.C. Escher ficou famoso por brincar com mosaicos usando polígonos regulares e não regulares para criar ilusões de ótica.

## Resumo para Revisão
- **Polígono:** figura plana, fechada e com bordas retas (segmentos de reta).
- Elementos: lados, vértices e ângulos. Eles sempre existem na mesma quantidade.
- **Regular:** Todos os lados iguais E todos os ângulos iguais.
- **Não regular:** Pelo menos um lado ou ângulo tem medida diferente.

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA18 | dificuldade: basico -->
1. Qual das características abaixo é OBRIGATÓRIA para que uma figura seja considerada um polígono?
   a) Ter linhas curvas.
   b) Ser uma figura aberta.
   c) Ser composta apenas por segmentos de reta fechados.
   d) Ter todos os lados de tamanhos diferentes.
   e) Ser uma figura em 3D.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA18 | dificuldade: basico -->
2. Um polígono regular é aquele que:
   a) Tem apenas os ângulos iguais.
   b) Tem apenas os lados iguais.
   c) Possui 4 lados diferentes.
   d) Tem todos os lados e todos os ângulos com medidas iguais.
   e) É impossível de ser desenhado no mundo real.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA18 | dificuldade: basico -->
3. Quantos lados tem um triângulo? E um quadrilátero?
   a) 3 e 4.
   b) 4 e 5.
   c) 3 e 5.
   d) 2 e 4.
   e) 3 e 3.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA18 | dificuldade: basico -->
4. Um círculo pode ser classificado como polígono?
   a) Sim, porque é fechado.
   b) Sim, porque não tem lados retos.
   c) Não, porque possui linhas curvas em vez de segmentos de reta.
   d) Não, porque tem infinitos lados retos.
   e) Sim, é um polígono curvo regular.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA18 | dificuldade: basico -->
5. Um hexágono é um polígono com quantos lados e ângulos?
   a) 5
   b) 6
   c) 7
   d) 8
   e) 10

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA18 | dificuldade: intermediario -->
6. Uma moeda de 1 real e a placa de "PARE" (octógono perfeito) são, respectivamente:
   a) Um polígono regular e um polígono não regular.
   b) Um polígono não regular e um polígono regular.
   c) Não é polígono (curvo) e é um polígono regular.
   d) Um polígono regular e uma figura que não é polígono.
   e) Ambas são polígonos regulares.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA18 | dificuldade: intermediario -->
7. O retângulo comum (como uma folha de caderno) tem os 4 ângulos internos de 90°. Por que ele NÃO é considerado um polígono regular?
   a) Porque seus ângulos são curvos.
   b) Porque tem apenas 4 lados.
   c) Porque seus lados opostos têm tamanhos diferentes do resto; nem todos os 4 lados são iguais.
   d) Porque não fecha completamente.
   e) O retângulo é sim um polígono regular.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA18 | dificuldade: intermediario -->
8. Um losango tem todos os quatro lados com a mesma medida. Para que ele seja classificado como polígono regular, o que deve ser verdadeiro?
   a) Seus ângulos devem ser de tamanhos diferentes.
   b) Seus ângulos internos também precisam ser iguais.
   c) Ele precisa de mais lados.
   d) Não é possível o losango ser regular.
   e) O lado de cima deve ser curvo.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA18 | dificuldade: intermediario -->
9. A quantidade de vértices em um polígono de 12 lados (dodecágono) é:
   a) 10
   b) 12
   c) 14
   d) 24
   e) 6

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA18 | dificuldade: intermediario -->
10. Se todos os ângulos internos de um triângulo medem exatamente 60°, e todos os seus 3 lados medem 5 cm, ele é:
   a) Um quadrilátero regular.
   b) Um polígono não regular.
   c) Um triângulo escaleno.
   d) Um polígono regular (triângulo equilátero).
   e) Uma figura espacial (3D).

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA18 | dificuldade: avancado -->
11. João quer desenhar o chão de uma casa. O polígono do cômodo tem 5 paredes retas, mas três delas medem 4 metros e as outras duas medem 2 metros. Como chamamos e classificamos essa figura plana?
   a) Pentágono regular.
   b) Pentágono não regular.
   c) Hexágono regular.
   d) Quadrilátero não regular.
   e) Triângulo escaleno.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA18 | dificuldade: avancado -->
12. Uma placa de trânsito octogonal regular possui o perímetro (soma dos lados) de 160 cm. Qual é a medida de cada um de seus lados?
   a) 10 cm
   b) 15 cm
   c) 20 cm
   d) 25 cm
   e) 30 cm

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA18 | dificuldade: avancado -->
13. O que aconteceria se um engenheiro usasse peças na forma de polígonos não regulares e com tamanhos aleatórios para construir um piso sem deixar buracos ou sobrepor peças?
   a) Ele formaria um polígono regular perfeito.
   b) Ele teria grande dificuldade, pois o encaixe seria irregular, como num quebra-cabeça caótico.
   c) O formato do piso ficaria obrigatoriamente perfeitamente circular.
   d) As peças se transformariam em prismas regulares mágicos.
   e) A física tornaria a construção impossível; é proibido usar polígonos não regulares em mosaicos.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA18 | dificuldade: avancado -->
14. Maria observou uma estrela de 5 pontas, desenhada num papel, sem as linhas que se cruzam no meio. Essa estrela (o contorno externo) possui 10 segmentos de reta (10 lados) de mesmo tamanho. Porém, os ângulos internos variam entre pontudos e "para dentro". Como classificamos essa forma?
   a) Decágono regular.
   b) Decágono não regular.
   c) Pentágono regular.
   d) Pentágono não regular.
   e) A estrela não é um polígono.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA18 | dificuldade: avancado -->
15. Imagine um polígono onde a soma de seus ângulos se encaixa perfeitamente num círculo quando juntamos suas pontas. A regra para ele ser chamado de **polígono regular** exige o cumprimento estrito de duas características simultâneas. Na ausência de uma delas, o que ocorre?
   a) Ele passa a ser chamado de círculo.
   b) Ele é automaticamente desclassificado como polígono e vira uma reta.
   c) Ele é classificado como polígono não regular (ou irregular).
   d) Ele passa a ser um poliedro de Platão.
   e) O polígono perde uma aresta.

`Gabarito: 1.c | 2.d | 3.a | 4.c | 5.b | 6.c | 7.c | 8.b | 9.b | 10.d | 11.b | 12.c | 13.b | 14.b | 15.c`

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- GIOVANNI JÚNIOR, José Ruy; CASTRUCCI, Benedito. A conquista da matemática. 4. ed. São Paulo: FTD, 2018.
