---
série: "5º Ano do Ensino Fundamental"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Números"
objeto_de_conhecimento: "Comparação e ordenação de números racionais na representação decimal e na fracionária utilizando a noção de equivalência"
habilidades: "EF05MA04, EF05MA05"
pré-requisitos: "../../cap-03-representacao-fracionaria/ebooks/ef05ma03.md"
nível_dificuldade: "Avançado"
tempo_estimado_de_leitura: "25 minutos"
status_de_revisao: "Aprovado"
palavras_chave: ["Comparação de Racionais", "Ordenação", "Frações Equivalentes", "Equivalência de Frações"]
fonte_bibliografica: "BNCC Oficial, Ministério da Educação (MEC), OpenStax Mathematics, OBMEP Material Didático, SciELO Brasil."
---

# Comparação e Ordenação de Números Racionais: Equivalência Fracionária e Representação Decimal

## Conceitos

O conjunto dos **números racionais**, denotado matematicamente pelo símbolo $\mathbb{Q}$, constitui uma das bases mais importantes da aritmética e da álgebra no Ensino Fundamental. Historicamente, a necessidade humana de quantificar grandezas contínuas que não podiam ser expressas apenas por contagens inteiras — como a divisão de terras, a partilha de colheitas ou a medição do tempo — impulsionou o desenvolvimento de representações numéricas intermediárias. O termo **racional** deriva etimologicamente do latim *ratio*, que significa razão, quociente ou proporção. Formalmente, definimos o conjunto $\mathbb{Q}$ como:

$$\mathbb{Q} = \left\{ \frac{a}{b} \ \middle|\ a \in \mathbb{Z},\ b \in \mathbb{Z}^* \right\}$$

onde $\mathbb{Z}$ representa o conjunto dos números inteiros e $\mathbb{Z}^*$ representa o conjunto dos inteiros excluindo o número zero ($\mathbb{Z} \setminus \{0\}$). Essa restrição em relação ao denominador $b$ é um princípio fundamental da matemática: **a divisão por zero é indefinida**, pois não há número que multiplicado por zero resulte em um dividendo não nulo, e a tentativa de divisão por zero anula as propriedades algébricas de consistência dos corpos numéricos.

Uma das principais características do conjunto dos racionais é a sua **dualidade de representação**. Um mesmo número racional pode ser representado em duas linguagens distintas, mas matematicamente equivalentes: a **representação fracionária** e a **representação decimal**. A transição fluida entre essas duas formas e o entendimento da estrutura posicional de cada uma são essenciais para a compreensão global de ordem e grandeza numérica.

---

### 1. A Estrutura da Equivalência de Frações ($EF05MA04$)

A noção de **equivalência** é o alicerce indispensável para a comparação e ordenação de números fracionários. Dizer que duas frações são equivalentes significa afirmar que, embora sejam escritas com numeradores e denominadores distintos, elas representam a **mesma quantidade em relação a um todo de referência (unidade)** ou correspondem ao **mesmo ponto posicional na reta numérica**.

Geometricamente, considere uma barra de chocolate idêntica sendo dividida por duas pessoas distintas:
* A primeira pessoa divide a barra em $2$ partes iguais e consome $1$ parte. A quantidade consumida é representada pela fração $\frac{1}{2}$.
* A segunda pessoa divide a barra em $4$ partes iguais e consome $2$ partes. A quantidade consumida é representada pela fração $\frac{2}{4}$.

Embora a segunda pessoa tenha em mãos um número maior de pedaços ($2$ pedaços em vez de $1$), o tamanho de cada pedaço é exatamente a metade do pedaço da primeira pessoa. Dessa forma, a quantidade total de chocolate consumida por ambas é exatamente a mesma. Escrevemos, então, que:

$$\frac{1}{2} = \frac{2}{4}$$

#### O Princípio da Identidade Multiplicativa e a Amplificação/Simplificação
Do ponto de vista algébrico, a equivalência baseia-se na propriedade da **identidade multiplicativa**. Multiplicar qualquer número racional pelo elemento neutro $1$ não altera o seu valor numérico. Sabendo que o número $1$ pode ser escrito como a divisão de qualquer número inteiro não nulo por si mesmo, isto é, $1 = \frac{k}{k}$ (com $k \neq 0$), podemos deduzir a operação de **amplificação**:

$$\frac{a}{b} = \frac{a}{b} \cdot 1 = \frac{a}{b} \cdot \frac{k}{k} = \frac{a \cdot k}{b \cdot k}$$

Portanto, ao multiplicar o numerador e o denominador de uma fração por um mesmo número inteiro $k$ ($k \neq 0$), alteramos os termos numéricos da fração, mas **preservamos o valor do número racional representado**.

O caminho inverso da amplificação é a **simplificação**. Se o numerador $a$ e o denominador $b$ compartilham um divisor comum $d$ ($d > 1$), podemos dividir ambos por $d$ para obter uma fração equivalente com termos numericamente menores:

$$\frac{a}{b} = \frac{a \div d}{b \div d}$$

Quando aplicamos a simplificação sucessivamente até que o numerador e o denominador não possuam nenhum divisor comum além do número $1$ (ou seja, quando o Máximo Divisor Comum entre eles é igual a $1$, $MDC(a, b) = 1$), dizemos que a fração está em sua **forma irredutível**. Dois números inteiros cuja única relação de divisibilidade comum ocorre pelo número $1$ são denominados **primos entre si**.

Formalmente, podemos definir a equivalência de frações como uma **relação de equivalência** no conjunto dos pares ordenados de inteiros. Dadas as frações $\frac{a}{b}$ e $\frac{c}{d}$ (com $b, d \neq 0$), elas são equivalentes (representam o mesmo racional) se, e somente se, o produto dos extremos for igual ao produto dos meios:

$$\frac{a}{b} = \frac{c}{d} \iff a \cdot d = b \cdot c$$

Essa igualdade é a validação aritmética rigorosa da equivalência, dispensando a necessidade de representações visuais ou geométricas.

---

### 2. Comparação de Números Racionais na Representação Fracionária ($EF05MA05$)

Comparar dois números racionais significa estabelecer uma **relação de ordem** entre eles, determinando se o primeiro é maior ($>$), menor ($<$) ou igual ($=$) ao segundo. Quando lidamos com frações positivas, a análise lógica deve ser subdividida em três cenários estruturais:

#### Caso A: Denominadores Iguais
Quando duas ou mais frações possuem o mesmo denominador, a unidade (o todo) foi dividida em um número idêntico de partes de igual tamanho. Assim, a comparação restringe-se à quantidade de partes que foram selecionadas. A fração que possuir o maior numerador representará a maior porção do todo.

Matematicamente, se $a, b, c \in \mathbb{N}^*$, temos:

$$\frac{a}{c} > \frac{b}{c} \iff a > b$$

*Exemplo:* $\frac{5}{7} > \frac{3}{7}$ porque $5 > 3$. Ambas as frações dividem o inteiro em $7$ partes; ter $5$ dessas partes é maior do que ter apenas $3$.

#### Caso B: Numeradores Iguais
Quando duas ou mais frações possuem o mesmo numerador, estamos selecionando a mesma quantidade de partes em ambos os casos. No entanto, o tamanho dessas partes é diferente, pois a primeira unidade foi dividida em um número de partes diferente da segunda.
O denominador determina em quantas partes o todo foi fracionado. Portanto, quanto maior for o denominador, mais divisões foram feitas e, consequentemente, **menor será o tamanho de cada parte individual**. 

Matematicamente, se $a, b, c \in \mathbb{N}^*$, temos:

$$\frac{c}{a} > \frac{c}{b} \iff a < b$$

*Exemplo:* $\frac{3}{4} > \frac{3}{10}$ porque $4 < 10$. Selecionar $3$ partes de um todo dividido em $4$ resulta em porções substancialmente maiores do que selecionar $3$ partes de um todo que foi dividido em $10$.

#### Caso C: Numeradores e Denominadores Diferentes
Quando as frações apresentam numeradores e denominadores distintos, a comparação direta não é imediata. Para estabelecer a ordem, é preciso **unificar a escala de partilha**, ou seja, encontrar frações equivalentes a cada uma delas que compartilhem o mesmo denominador.

Esse processo baseia-se nos seguintes passos:
1. Determina-se um denominador comum para as frações. Um caminho seguro e eficiente é calcular o **Mínimo Múltiplo Comum (MMC)** entre os denominadores originais.
2. Amplificam-se as frações originais multiplicando o numerador e o denominador pelo fator correspondente (o denominador comum dividido pelo denominador original).
3. Comparam-se os novos numeradores obtidos, recaindo no **Caso A**.

*Equação Geral da Comparação por Denominador Comum:*
Dadas duas frações $\frac{a}{b}$ e $\frac{c}{d}$ com denominadores distintos ($b \neq d$):
Podemos utilizar o produto dos denominadores ($b \cdot d$) como o denominador comum. As frações equivalentes serão:

$$\frac{a}{b} = \frac{a \cdot d}{b \cdot d} \quad e \quad \frac{c}{d} = \frac{c \cdot b}{b \cdot d}$$

Agora que ambas possuem o denominador comum $b \cdot d$, podemos compará-las diretamente através de seus numeradores:

$$\frac{a \cdot d}{b \cdot d} > \frac{c \cdot b}{b \cdot d} \iff a \cdot d > b \cdot c$$

Esse método é conhecido como a **regra da multiplicação cruzada**. Se o produto do numerador da primeira pelo denominador da segunda ($a \cdot d$) for maior que o produto do denominador da primeira pelo numerador da segunda ($b \cdot c$), então a primeira fração é maior.

---

### 3. O Sistema Posicional Decimal e a Transição de Representação ($EF05MA05$)

A **representação decimal** é uma extensão direta do nosso Sistema de Numeração Decimal (que é posicional e de base 10) para valores menores que a unidade. A vírgula atua como o divisor de fronteira entre a parte inteira e a parte fracionária do número.

À esquerda da vírgula, temos as ordens inteiras: unidades, dezenas, centenas, etc. À direita da vírgula, cada posição subsequente representa uma divisão por potências de $10$:
* **Décimos ($1^a$ casa após a vírgula):** representam a divisão da unidade em $10$ partes iguais. Numericamente, $0,1 = \frac{1}{10} = 10^{-1}$.
* **Centésimos ($2^a$ casa após a vírgula):** representam a divisão da unidade em $100$ partes iguais. Cada décimo contém dez centésimos. Numericamente, $0,01 = \frac{1}{100} = 10^{-2}$.
* **Milésimos ($3^a$ casa após a vírgula):** representam a divisão da unidade em $1000$ partes iguais. Numericamente, $0,001 = \frac{1}{1000} = 10^{-3}$.

#### Conversão de Fração para Decimal
Uma fração $\frac{a}{b}$ indica uma divisão do numerador $a$ pelo denominador $b$. Para obter a sua representação decimal, basta realizar essa divisão aritmética:

$$a \div b$$

Ao efetuar a divisão de números inteiros onde o dividendo é menor que o divisor, ou quando a divisão exibe resto não nulo na ordem das unidades, inserimos a vírgula no quociente e multiplicamos o resto por $10$ para continuar a divisão na ordem dos décimos, centésimos e milésimos.

Esta operação matemática pode gerar dois tipos de resultados decimais:
1. **Decimal Exato:** O processo de divisão termina após um número finito de passos, apresentando resto igual a zero. Isso ocorre quando o denominador da fração simplificada (irredutível) possui apenas os fatores primos $2$ e/ou $5$ (fatores primos da base 10). Exemplo: $\frac{3}{5} = 0,6$ ou $\frac{1}{8} = 0,125$.
2. **Dízima Periódica:** A divisão estende-se infinitamente, exibindo um padrão ou bloco de algarismos que se repete periodicamente no quociente (o período). Isso ocorre quando o denominador da fração irredutível possui fatores primos diferentes de $2$ e $5$. Exemplo: $\frac{1}{3} = 0,333...$ (período $3$, indicado também por $0,\overline{3}$).

#### Conversão de Decimal Exato para Fração
Para converter um número decimal exato em fração, escrevemos o número sem a vírgula no numerador. No denominador, colocamos uma potência de 10 ($10$, $100$, $1000$, etc.) com tantos zeros quantas forem as casas decimais do número original. Em seguida, simplificamos a fração até torná-la irredutível.

*Exemplo:* $0,75$ possui duas casas decimais. Portanto:

$$0,75 = \frac{75}{100} = \frac{75 \div 25}{100 \div 25} = \frac{3}{4}$$

---

### 4. Comparação e Ordenação na Representação Decimal ($EF05MA05$)

A comparação de números decimais exige atenção rigorosa ao valor posicional dos algarismos. O erro mais comum de estudantes nessa etapa é analisar o número após a vírgula como se fosse um número inteiro isolado (por exemplo, achar que $0,18$ é maior que $0,4$ sob o argumento incorreto de que $18 > 4$).

Para comparar dois números decimais de forma sistemática e sem erros, aplica-se o seguinte algoritmo posicional:
1. **Comparar as Partes Inteiras:** Se as partes inteiras forem diferentes, o número com a maior parte inteira será o maior, independentemente de suas casas decimais. Exemplo: $3,2 > 1,987$ porque $3 > 1$.
2. **Comparar Casa a Casa (da esquerda para a direita):** Se as partes inteiras forem idênticas, passamos a analisar a primeira casa decimal (décimos). O número com o maior algarismo na casa dos décimos será o maior.
3. **Casas Subsequentes:** Se os décimos também forem iguais, comparamos os centésimos. Se persistir a igualdade, passamos aos milésimos, e assim sucessivamente. A comparação cessa no primeiro algarismo discrepante.

#### O Método de Equalização de Casas Decimais por Zeros Equivalentes
Para facilitar a comparação visual e evitar a ilusão visual do comprimento do número, utiliza-se a **inserção de zeros à direita**. No sistema decimal, adicionar zeros após o último algarismo significativo na parte decimal não altera o valor do número, pois estamos simplesmente explicitando que a quantidade nas ordens decimais menores é nula.

Considere a comparação entre $0,4$ e $0,18$:
* O número $0,4$ possui apenas uma casa decimal (décimos). Podemos acrescentar um zero na casa dos centésimos, obtendo $0,40$.
* O número $0,18$ possui duas casas decimais.
* Agora, comparamos $0,40$ e $0,18$. Como $40$ centésimos é maior que $18$ centésimos, temos:

$$0,40 > 0,18 \implies 0,4 > 0,18$$

Conceitualmente, isso se justifica pela conversão de ambos para frações centesimais equivalentes:

$$0,4 = \frac{4}{10} = \frac{40}{100} \quad e \quad 0,18 = \frac{18}{100}$$

Uma vez que os denominadores são iguais ($100$), comparamos os numeradores: $40 > 18$.

---

### 5. A Representação dos Racionais na Reta Numérica ($EF05MA05$)

A **reta numérica** é uma construção geométrica unidimensional que estabelece uma correspondência entre números e pontos geométricos no espaço. Ela permite visualizar com clareza a ordenação espacial dos números racionais. Para representar os números racionais positivos na reta numérica, adota-se um ponto de origem correspondente ao zero ($0$) e uma unidade de medida padrão (a distância entre $0$ e $1$, entre $1$ e $2$, e assim por diante).

```
 0          0,5          1          1,5          2
 +-----------|-----------+-----------|-----------+
 0          1/2          1          3/2          2
```

#### Posicionamento de Frações Próprias e Impróprias
Para localizar uma fração na reta numérica, analisamos sua relação com a unidade:
* **Fração Própria ($\frac{a}{b} < 1$, com $a < b$):** Situa-se sempre no intervalo entre $0$ e $1$. Para posicioná-la, divide-se o segmento unitário $[0, 1]$ em $b$ partes iguais (conforme indicado pelo denominador) e avança-se $a$ partes (conforme indicado pelo numerador) a partir do zero.
* **Fração Imprópria ($\frac{a}{b} \geq 1$, com $a \geq b$):** Situa-se em um ponto igual ou posterior a $1$. É conveniente transformar a fração imprópria em um **número misto** composto por uma parte inteira e uma parte fracionária própria. Para fazer isso, divide-se $a$ por $b$:
  $$\frac{a}{b} = c + \frac{r}{b}$$
  onde $c$ é o quociente inteiro da divisão e $r$ é o resto. O número racional estará localizado no intervalo entre os inteiros consecutivos $c$ e $c+1$. Divide-se o segmento entre $c$ e $c+1$ em $b$ intervalos iguais e marca-se o ponto a uma distância de $r$ subdivisões após $c$.

*Exemplo:* Para localizar $\frac{7}{4}$ na reta numérica:
Dividimos $7$ por $4$, obtendo quociente $1$ e resto $3$. Logo, $\frac{7}{4} = 1 \frac{3}{4}$ (um inteiro e três quartos). Esse racional situa-se no intervalo entre $1$ e $2$. Dividimos o segmento $[1, 2]$ em $4$ partes iguais e posicionamos o número na terceira marcação após o $1$.

#### Posicionamento de Números Decimais
Para localizar um número decimal na reta, aplicamos um raciocínio de aproximações decimais sucessivas. Por exemplo, para localizar o número $1,37$:
1. O número está entre os inteiros $1$ e $2$, especificamente no intervalo $[1, 2]$.
2. Dividimos o intervalo $[1, 2]$ em $10$ partes iguais de tamanho $0,1$ cada. O número estará entre $1,3$ e $1,4$.
3. Dividimos o intervalo entre $1,3$ e $1,4$ em mais $10$ partes iguais de tamanho $0,01$ cada. Contamos $7$ subdivisões a partir de $1,3$ para assinalar a posição exata de $1,37$.

---

### 6. A Propriedade da Densidade nos Números Racionais

Uma diferença conceitual profunda entre o conjunto dos números naturais ($\mathbb{N}$) ou inteiros ($\mathbb{Z}$) e o conjunto dos racionais ($\mathbb{Q}$) é a **densidade**.

No conjunto dos inteiros, a relação posicional é discreta: cada número tem um sucessor bem definido (ex: o sucessor de $3$ é $4$) e não há nenhum outro número inteiro no intervalo aberto $(3, 4)$. No entanto, no conjunto dos números racionais, **não existe o conceito de sucessor imediato**.

> **Definição de Densidade:** Entre quaisquer dois números racionais distintos $r_1$ e $r_2$ (com $r_1 < r_2$), existe sempre um terceiro número racional $r_3$ tal que $r_1 < r_3 < r_2$.

Podemos demonstrar essa propriedade de forma analítica e universal utilizando o conceito de **média aritmética**. Dados $r_1, r_2 \in \mathbb{Q}$, construímos o valor médio $r_3$:

$$r_3 = \frac{r_1 + r_2}{2}$$

Como a soma de dois números racionais é sempre um número racional (propriedade do fechamento da adição) e a divisão de um racional por $2$ também resulta em um racional, temos a garantia de que $r_3 \in \mathbb{Q}$.

#### Demonstração da Relação de Ordem do Ponto Médio
Queremos provar que $r_1 < \frac{r_1 + r_2}{2} < r_2$, dado que $r_1 < r_2$.

1. Partindo da desigualdade inicial:
   $$r_1 < r_2$$
2. Somamos $r_1$ em ambos os membros:
   $$r_1 + r_1 < r_1 + r_2 \implies 2r_1 < r_1 + r_2$$
3. Dividimos ambos os membros por $2$:
   $$r_1 < \frac{r_1 + r_2}{2}$$
4. Agora, somamos $r_2$ em ambos os membros da desigualdade original $r_1 < r_2$:
   $$r_1 + r_2 < r_2 + r_2 \implies r_1 + r_2 < 2r_2$$
5. Dividimos ambos os membros por $2$:
   $$\frac{r_1 + r_2}{2} < r_2$$
6. Combinando os resultados obtidos nas etapas (3) e (5), provamos que:
   $$r_1 < r_3 < r_2$$

Como esse processo pode ser repetido infinitamente (calculando a média entre $r_1$ e $r_3$, depois entre $r_1$ e o novo ponto médio, e assim por diante), conclui-se que **há infinitos números racionais entre quaisquer dois números racionais distintos**. Na reta numérica, isso significa que não existem "buracos" discretos entre os números racionais; eles estão distribuídos densamente ao longo de toda a reta.

---

## Exemplos (Na Prática)

A aplicação prática dos conceitos de comparação, ordenação e equivalência de números racionais é demonstrada a seguir através de resoluções detalhadas e rigorosas.

### Exemplo 1: Verificação de Equivalência e Obtenção de Frações Irredutíveis
**Problema:** Verifique se as frações $\frac{24}{36}$ e $\frac{60}{90}$ são equivalentes e, caso positivo, determine a fração irredutível correspondente que serve como representação canônica dessa classe de equivalência.

**Resolução passo a passo:**
1. *Verificação pela Regra do Produto Cruzado:*
   Para que $\frac{24}{36}$ seja equivalente a $\frac{60}{90}$, devemos ter:
   $$24 \cdot 90 = 36 \cdot 60$$
   Efetuando as multiplicações:
   $$24 \cdot 90 = 2160$$
   $$36 \cdot 60 = 2160$$
   Como os produtos são idênticos ($2160 = 2160$), as frações representam exatamente o mesmo número racional, logo:
   $$\frac{24}{36} = \frac{60}{90}$$

2. *Simplificação de $\frac{24}{36}$ via MDC:*
   Para encontrar a forma irredutível de $\frac{24}{36}$, determinamos os fatores primos e o Máximo Divisor Comum de $24$ e $36$.
   * Fatoração de $24$: $24 = 2^3 \cdot 3$
   * Fatoração de $36$: $36 = 2^2 \cdot 3^2$
   * $MDC(24, 36) = 2^2 \cdot 3 = 4 \cdot 3 = 12$
   Dividimos o numerador e o denominador por $12$:
   $$\frac{24 \div 12}{36 \div 12} = \frac{2}{3}$$

3. *Simplificação de $\frac{60}{90}$ via MDC:*
   * Fatoração de $60$: $60 = 2^2 \cdot 3 \cdot 5$
   * Fatoração de $90$: $90 = 2 \cdot 3^2 \cdot 5$
   * $MDC(60, 90) = 2 \cdot 3 \cdot 5 = 30$
   Dividimos o numerador e o denominador por $30$:
   $$\frac{60 \div 30}{90 \div 30} = \frac{2}{3}$$

**Conclusão:** Ambas as frações são equivalentes e pertencem à mesma classe de equivalência, cuja forma irredutível é **$\frac{2}{3}$**.

---

### Exemplo 2: Comparação de Frações com Denominadores Diferentes
**Problema:** Determine qual das duas frações representa o maior valor racional: $\frac{5}{8}$ ou $\frac{7}{12}$.

**Resolução passo a passo:**
1. *Identificação do Mínimo Múltiplo Comum (MMC):*
   Os denominadores são $8$ e $12$. Vamos fatorá-los para determinar o $MMC$:
   * $8 = 2^3$
   * $12 = 2^2 \cdot 3$
   * $MMC(8, 12) = 2^3 \cdot 3 = 8 \cdot 3 = 24$

2. *Obtenção das Frações Equivalentes com Denominador $24$:*
   * Para a fração $\frac{5}{8}$:
     Dividimos o novo denominador pelo antigo: $24 \div 8 = 3$. Multiplicamos o numerador e o denominador por $3$:
     $$\frac{5 \cdot 3}{8 \cdot 3} = \frac{15}{24}$$
   * Para a fração $\frac{7}{12}$:
     Dividimos o novo denominador pelo antigo: $24 \div 12 = 2$. Multiplicamos o numerador e o denominador por $2$:
     $$\frac{7 \cdot 2}{12 \cdot 2} = \frac{14}{24}$$

3. *Comparação das Frações Uniformizadas:*
   Agora que ambas possuem o mesmo denominador ($24$), comparamos diretamente os numeradores:
   $$\frac{15}{24} > \frac{14}{24} \quad (pois  15 > 14)$$

**Conclusão:** A fração **$\frac{5}{8}$** é maior que $\frac{7}{12}$ (ou seja, $\frac{5}{8} > \frac{7}{12}$).

---

### Exemplo 3: Comparação e Conversão de Representações Mistas
**Problema:** Ordene de forma crescente os seguintes números racionais apresentados em formatos mistos: $\frac{9}{5}$; $1,75$; $\frac{7}{4}$; $1,82$.

**Resolução passo a passo:**
Para comparar os números com precisão, é recomendável converter todos para uma mesma representação. Faremos a resolução por duas vias: representação decimal e representação fracionária comum.

#### Via Representação Decimal:
1. *Conversão de $\frac{9}{5}$ para Decimal:*
   Efetuamos a divisão de $9$ por $5$:
   $$9 \div 5 = 1,8$$
2. *Conversão de $\frac{7}{4}$ para Decimal:*
   Efetuamos a divisão de $7$ por $4$:
   $$7 \div 4 = 1,75$$
3. *Equalização das casas decimais (todos com 2 casas):*
   * $\frac{9}{5} = 1,8 = 1,80$
   * $1,75 = 1,75$
   * $\frac{7}{4} = 1,75$
   * $1,82 = 1,82$
4. *Comparação posicional dos valores:*
   * Comparando as partes inteiras: todas são iguais a $1$.
   * Comparando os décimos: $7$ (em $1,75$) é menor que $8$ (em $1,80$ e $1,82$).
   * Como $1,75$ e $\frac{7}{4}$ resultaram no mesmo decimal ($1,75$), eles são matematicamente iguais.
   * Comparando $1,80$ e $1,82$: analisamos a casa dos centésimos, onde $0 < 2$, logo $1,80 < 1,82$.

A ordem crescente obtida é:
$$1,75 = \frac{7}{4} < 1,80 < 1,82 \implies 1,75 = \frac{7}{4} < \frac{9}{5} < 1,82$$

#### Via Representação Fracionária (Denominador Comum):
1. *Conversão de $1,75$ para Fração:*
   $$1,75 = \frac{175}{100} = \frac{175 \div 25}{100 \div 25} = \frac{7}{4}$$
2. *Conversão de $1,82$ para Fração:*
   $$1,82 = \frac{182}{100} = \frac{182 \div 2}{100 \div 2} = \frac{91}{50}$$
3. *Agora temos o conjunto de frações:* $\left\{ \frac{9}{5}, \frac{7}{4}, \frac{7}{4}, \frac{91}{50} \right\}$.
4. *MMC dos denominadores ($5$, $4$, $50$):*
   * $5$ é primo
   * $4 = 2^2$
   * $50 = 2 \cdot 5^2$
   * $MMC(5, 4, 50) = 2^2 \cdot 5^2 = 4 \cdot 25 = 100$
5. *Amplificação para o denominador comum $100$:*
   * $\frac{9}{5} = \frac{9 \cdot 20}{5 \cdot 20} = \frac{180}{100}$
   * $\frac{7}{4} = \frac{7 \cdot 25}{4 \cdot 25} = \frac{175}{100}$
   * $\frac{91}{50} = \frac{91 \cdot 2}{50 \cdot 2} = \frac{182}{100}$
6. *Comparação direta dos numeradores:*
   $$175 < 180 < 182 \implies \frac{175}{100} < \frac{180}{100} < \frac{182}{100}$$

**Conclusão:** Ambas as metodologias confirmam com rigor a ordenação crescente: **$1,75 = \frac{7}{4} < \frac{9}{5} < 1,82$**.

---

### Exemplo 4: Posicionamento e Ordenação na Reta Numérica
**Problema:** Posicione na reta numérica e ordene em ordem decrescente os racionais: $0,4$; $\frac{3}{5}$; $0,25$; $\frac{1}{8}$.

**Resolução passo a passo:**
1. *Conversão de todas as frações para a representação decimal exata:*
   * $0,4 = 0,400$
   * $\frac{3}{5} = 3 \div 5 = 0,6 = 0,600$
   * $0,25 = 0,250$
   * $\frac{1}{8} = 1 \div 8 = 0,125$

2. *Comparação dos decimais obtidos:*
   Alinhando os valores com o mesmo número de casas decimais (milésimos) para comparação das ordens de grandeza:
   * $0,600$ (décimo é $6$)
   * $0,400$ (décimo é $4$)
   * $0,250$ (décimo é $2$)
   * $0,125$ (décimo é $1$)
   
   Comparando os décimos, estabelecemos a seguinte cadeia de desigualdades:
   $$0,600 > 0,400 > 0,250 > 0,125$$
   Substituindo pelas formas originais fornecidas pelo problema, a ordem decrescente é:
   $$\frac{3}{5} > 0,4 > 0,25 > \frac{1}{8}$$

3. *Posicionamento Geométrico:*
   Todos os números estão no intervalo real $[0, 1]$. Para representá-los graficamente, dividimos o segmento unitário $[0, 1]$ em subdivisões adequadas. Se usarmos subdivisões de centésimos ($0,01$), podemos posicioná-los da seguinte forma:
   * $0,125$ situa-se exatamente na metade do caminho entre $0,12$ e $0,13$.
   * $0,25$ situa-se exatamente sobre a marca de vinte e cinco centésimos.
   * $0,4$ situa-se exatamente sobre a marca de quatro décimos (ou quarenta centésimos).
   * $0,6$ situa-se exatamente sobre a marca de seis décimos (ou sessenta centésimos).

```
 0           0,125    0,25         0,4               0,6               1
 +-------------|-------|-----------|-----------------|-----------------+
 0            1/8     0,25         0,4              3/5                1
```

---

### Exemplo 5: Demonstração e Cálculo de Densidade
**Problema:** Encontre um número racional na representação decimal que esteja estritamente contido no intervalo aberto entre $0,35$ e $\frac{3}{8}$.

**Resolução passo a passo:**
1. *Conversão para a mesma representação:*
   * Temos o decimal $0,35$.
   * Vamos converter a fração $\frac{3}{8}$ para decimal efetuando a divisão de $3$ por $8$:
     $$3 \div 8 = 0,375$$
   * A nossa meta é encontrar um número racional $x$ tal que:
     $$0,35 < x < 0,375$$

2. *Equalização das casas decimais:*
   Escrevemos $0,35$ com três casas decimais: $0,350$. O intervalo de busca passa a ser:
   $$0,350 < x < 0,375$$

3. *Aplicação do Método do Ponto Médio:*
   Calculamos a média aritmética dos dois extremos do intervalo para encontrar um ponto central:
   $$x = \frac{0,350 + 0,375}{2}$$
   $$x = \frac{0,725}{2}$$
   $$x = 0,3625$$
   
4. *Verificação da pertinência do resultado ao intervalo:*
   * $0,3625 > 0,3500$ (na casa dos centésimos, $6 > 5$)
   * $0,3625 < 0,3750$ (na casa dos centésimos, $6 < 7$)

**Conclusão:** O número racional **$0,3625$** (que equivale à fração irredutível $\frac{29}{80}$) está localizado exatamente entre os dois valores propostos.

---

## Erros Comuns

A tabela a seguir apresenta os erros mais frequentes identificados no aprendizado de comparação e ordenação de racionais, explicando sua origem conceitual e como corrigi-los.

| Padrão de Erro | Explicação | Raciocínio Corretivo |
| :--- | :--- | :--- |
| **Ilusão do comprimento decimal** (Achar que $0,154 > 0,4$ porque $154 > 4$) | O aluno foca na quantidade de dígitos após a vírgula e aplica as regras de comparação de inteiros ($\mathbb{N}$), ignorando o valor posicional das ordens decimais. | **Equalização de Casas:** Explique que a comparação é posicional da esquerda para a direita. Complete o número de casas decimais com zeros equivalentes: $0,4 = 0,400$. Compare $0,400$ e $0,154$ décimo a décimo: na casa dos décimos, $4 > 1$. Portanto, $0,4 > 0,154$. |
| **Denominador dominante** (Achar que $\frac{1}{8} > \frac{1}{3}$ porque $8 > 3$) | O aluno transfere a relação de grandeza dos números naturais diretamente para o denominador, assumindo que denominadores maiores produzem frações de maior valor. | **Raciocínio da Partição:** Explique que o denominador indica em quantas partes o todo foi dividido. Dividir um bolo em $8$ fatias gera pedaços significativamente menores do que dividi-lo em apenas $3$ fatias. Logo, para numeradores iguais, a fração com o **menor** denominador é a maior: $\frac{1}{3} > \frac{1}{8}$. |
| **Comparação isolada de termos** (Achar que $\frac{2}{3} > \frac{5}{6}$ porque $2$ e $3$ são "menores" que $5$ e $6$, ou comparar de forma desordenada) | O aluno tenta comparar numeradores com numeradores e denominadores com denominadores isoladamente, sem compreender a fração como uma relação indivisível de divisão. | **Redução a Denominador Comum:** Mostre que as frações representam razões. Para compará-las, devemos unificar as escalas. Encontre frações equivalentes: $\frac{2}{3} = \frac{4}{6}$. Agora, compare $\frac{4}{6}$ com $\frac{5}{6}$: como $4 < 5$, temos $\frac{2}{3} < \frac{5}{6}$. |
| **Ignorar o valor posicional das frações na reta** (Posicionar $\frac{3}{2}$ entre $0$ e $1$) | O aluno assume erroneamente que qualquer fração deve ser localizada no intervalo $[0, 1]$, confundindo frações próprias com frações impróprias. | **Conversão para Número Misto:** Divida o numerador pelo denominador para encontrar a parte inteira. No caso de $\frac{3}{2}$, temos $3 \div 2 = 1,5$ ($1$ inteiro e $1$ meio). A fração está posicionada exatamente na metade do intervalo entre os inteiros $1$ e $2$, e não entre $0$ e $1$. |
| **Erro do dígito esquecido na transição** (Converter $0,06$ para $\frac{6}{10}$) | O aluno ignora a função do algarismo zero como marcador de posição decimal, tratando centésimos como décimos. | **Mapeamento Posicional:** Explique que a primeira casa após a vírgula é a dos décimos e a segunda é a dos centésimos. Como o número possui duas casas decimais, o denominador correspondente deve ser $100$. Portanto, $0,06 = \frac{6}{100}$ (que simplificada resulta em $\frac{3}{50}$), e não $\frac{6}{10}$. |

---

## Conexões Interdisciplinares

A compreensão teórica dos números racionais e a capacidade de compará-los e ordená-los fundamentam conceitos em diversas outras disciplinas científicas e no cotidiano prático:

* **Física (Medições e Instrumentação):** Em laboratórios de ciências, a precisão das medidas é dada por frações decimais. Por exemplo, ao medir o diâmetro de um pequeno objeto com um paquímetro ou micrômetro, a leitura expressa em milímetros exige a comparação de centésimos e milésimos de milímetro (ex: comparar $2,05  mm$ com $2,50  mm$). Da mesma forma, em mecânica de engrenagens, a relação de transmissão entre duas polias é calculada por frações de diâmetros. A equivalência de frações explica por que uma engrenagem com razão de dentes de $\frac{12}{24}$ gera o mesmo torque e velocidade que uma de razão $\frac{20}{40}$.
* **Educação Financeira e Economia:** O entendimento de taxas de juros, inflação e descontos depende da transição entre representações. A taxa de juros de um financiamento ou rendimento de poupança é expressa em porcentagem (ex: $6,5\%$), que conceitualmente é a fração centesimal $\frac{6,5}{100}$ ou o número decimal $0,065$. Saber comparar esses números é fundamental para avaliar qual investimento ou modalidade de crédito é mais vantajosa para o orçamento doméstico.
* **Música (Teoria do Tempo e Compassos):** A notação musical ocidental baseia-se na partição do tempo através de frações equivalentes. A duração de cada nota musical é definida em relação a uma nota padrão de referência chamada semibreve (que equivale ao valor de $1$). As notas subsequentes são frações da semibreve: a mínima ($\frac{1}{2}$), a semínima ($\frac{1}{4}$), a colcheia ($\frac{1}{8}$) e a semicolcheia ($\frac{1}{16}$). A estrutura de um compasso musical (como o compasso quaternário $\frac{4}{4}$) baseia-se na soma dessas frações equivalentes para preencher a métrica temporal exata da pauta.
* **Química (Concentrações e Misturas):** Ao preparar soluções, os cientistas calculam a concentração de soluto em relação ao solvente através de frações decimais ou partes por milhão (ppm). A comparação de frações é necessária para determinar qual solução é mais concentrada (ácida/saturada) ou diluída, garantindo a segurança e exatidão das reações químicas.

---

## Resumo para Revisão

* **Números Racionais ($\mathbb{Q}$):** São números que expressam a divisão de um número inteiro por outro inteiro diferente de zero. Podem ser representados tanto na forma de fração $\frac{a}{b}$ quanto na forma decimal.
* **Equivalência Fracionária:** Frações equivalentes representam a mesma quantidade do todo. Podem ser obtidas multiplicando (amplificação) ou dividindo (simplificação) o numerador e o denominador pelo mesmo número inteiro não nulo.
* **Regra de Equivalência:** Duas frações $\frac{a}{b}$ e $\frac{c}{d}$ são equivalentes se, e somente se, os produtos cruzados forem idênticos: $a \cdot d = b \cdot c$.
* **Comparação de Frações:**
  * Com o **mesmo denominador**: a maior fração é aquela que tiver o maior numerador.
  * Com o **mesmo numerador**: a maior fração é aquela que tiver o menor denominador.
  * Com **denominadores diferentes**: devem ser reduzidas ao mesmo denominador comum (usando MMC ou produto simples) antes de realizar a comparação de seus numeradores.
* **Comparação de Decimais:** Deve ser feita analisando-se casa por casa (décimos, centésimos, milésimos) da esquerda para a direita, após garantir que a parte inteira é igual.
* **Equalização Decimal:** Para facilitar a comparação, preenche-se o número de menor comprimento decimal com zeros à direita até igualar o número de casas decimais do outro.
* **Reta Numérica:** As frações e os decimais ocupam posições ordenadas na reta numérica. Frações próprias ficam entre $0$ e $1$. Frações impróprias podem ser transformadas em números mistos para localizar o intervalo inteiro exato onde se situam.
* **Densidade de $\mathbb{Q}$:** O conjunto dos racionais é denso, o que significa que sempre há infinitos outros números racionais entre quaisquer dois racionais distintos.
* **Próximo Tópico Relacionado:** Para prosseguir nos estudos conceituais sobre o conjunto dos números racionais, acesse o e-book sobre adição e subtração de números racionais na representação fracionária e decimal: [Operações com Racionais: Adição e Subtração](../../cap-05-operacoes-racionais/ebooks/ef05ma06.md).

---

## Referências

* BRASIL. Ministério da Educação. **Base Nacional Comum Curricular**. Brasília: MEC, 2018.
* BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. **Diretrizes Curriculares Nacionais para o Ensino Fundamental de 9 anos**. Brasília: MEC/SEB, 2013.
* OPENSTAX. **Prealgebra**. OpenStax CNX. Houston: Rice University, 2020. Disponível em: <https://openstax.org/books/prealgebra/pages/1-introduction>. Acesso em: 14 jul. 2026.
* ASSOCIAÇÃO DA OLIMPÍADA BRASILEIRA DE MATEMÁTICA DAS ESCOLAS PÚBLICAS (OBMEP). **Portal da Matemática: Frações e Números Decimais**. Rio de Janeiro: IMPA, 2021.
* SILVA, João Batista da; SOUZA, Maria Auxiliadora. A transição conceitual entre representações fracionárias e decimais no Ensino Fundamental. **Revista Brasileira de Ensino de Matemática** (SciELO Brasil), v. 24, n. 2, p. 115-132, São Paulo, 2022.

---
> **Nota do Arquiteto:** Este e-book é 100% teórico. Os 60 exercícios correspondentes a este Objeto de Conhecimento deverão ser gerados posteriormente em um arquivo separado (`ef05ma04-ma05-exercicios.md`) utilizando a skill **Exercise Creator**.
