---
série: "6º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Álgebra"
objeto_de_conhecimento: "Partilha em partes desiguais e razão"
habilidades: "EF06MA15"
pré-requisitos: "N/A"
nível_dificuldade: "Avançado"
palavras_chave: ["partilha desiguais", "razão", "proporção", "cotas"]
tempo_estimado: "15 min"
fonte_bibliografica: "Base Nacional Comum Curricular (BNCC)"
status_revisao: "pendente"
---

# Dividindo, mas não no meio: A Arte da Partilha Desigual

Quando você divide uma pizza com o seu melhor amigo, a justiça padrão diz que cada um come exatamente a metade, certo? Isso se chama partilha igualitária. Mas e se um de vocês estivesse morrendo de fome e pagasse o triplo do valor pela pizza? Seria justo dividi-la meio a meio? Provavelmente não! É exatamente nessas situações do dia a dia que usamos a famosa **partilha desigual**.

A habilidade matemática **EF06MA15** nos transforma em verdadeiros juízes e nos ensina a fazer distribuições perfeitamente justas mesmo quando as fatias não são do mesmo tamanho. A ideia central aqui é entender a **razão** e a **proporção**, ou seja, como uma parte se compara com a outra e como ambas se comparam com o todo.

Para resolver qualquer problema de partilha desigual sem quebrar a cabeça, existe um truque infalível: o **"Método das Cotas"** (ou Método das Partes).

### O Truque de Mestre: O Método das Cotas
Imagine que o valor que você quer dividir é um bolo gigante. Em vez de cortar o bolo apenas no número de pessoas, você vai cortá-lo em "cotas" (fatias menores de mesmo tamanho) e depois distribuir essas fatias de acordo com o que cada pessoa merece.

**Passo a passo do Método:**
1. Descubra quantas "cotas" (partes) cada pessoa ou grupo vai receber.
2. Some todas as cotas para saber em quantas fatias iguais o bolo (o total) precisa ser cortado.
3. Divida o valor total pelo número total de cotas. Assim você descobre o valor mágico de **UMA cota**.
4. Multiplique o valor dessa cota pela quantidade que cada pessoa tem direito a receber.

### Vamos aos Exemplos Passo a Passo!

**Exemplo 1: O Dobro da Recompensa**
Dois amigos, Carlos e Daniel, acharam uma nota de **R$ 60,00**. Como Carlos foi quem viu a nota primeiro, eles combinaram que Carlos ficaria com o **dobro** do valor de Daniel. 
- Passo 1: Daniel fica com **1 cota** e Carlos fica com **2 cotas** (porque é o dobro).
- Passo 2: Quantas cotas temos no total? `1 + 2 = 3 cotas`.
- Passo 3: Vamos dividir os R$ 60 pelo total de cotas. `60 ÷ 3 = 20`. Então, cada cota vale **R$ 20,00**.
- Passo 4: 
  - Daniel tem 1 cota, logo ele recebe `1 x 20 = R$ 20,00`.
  - Carlos tem 2 cotas, logo ele recebe `2 x 20 = R$ 40,00`.
- Conclusão: Daniel fica com R$ 20, Carlos com R$ 40. A soma dá R$ 60, e Carlos tem exatamente o dobro! Divisão perfeita!

**Exemplo 2: A Razão do Suco**
Você quer preparar **10 litros** de suco de caju para uma festa. A receita diz que a razão entre a polpa e a água deve ser de **1 para 4**. Quantos litros de cada um você vai usar?
A expressão "1 para 4" significa que, para cada 1 parte de polpa, você coloca 4 partes de água.
- Passo 1: Polpa tem **1 cota**. Água tem **4 cotas**.
- Passo 2: O total de cotas na jarra será `1 + 4 = 5 cotas`.
- Passo 3: Vamos dividir os 10 litros totais pelas 5 cotas. `10 ÷ 5 = 2`. Cada cota equivale a **2 litros**.
- Passo 4:
  - Polpa (1 cota): `1 x 2 = 2 litros`.
  - Água (4 cotas): `4 x 2 = 8 litros`.
- Conclusão: Você precisará de 2 litros de polpa e 8 litros de água.

**Exemplo 3: Dividindo pela Idade**
Um pai decidiu dar **R$ 150,00** para os dois filhos comprarem gibis, mas a divisão será proporcional à idade deles. O filho mais novo tem **6 anos** e a filha mais velha tem **9 anos**. Como fica isso?
- Passo 1: O menino ganha **6 cotas** e a menina **9 cotas**.
- Passo 2: O total de cotas é `6 + 9 = 15 cotas`.
- Passo 3: O valor de uma cota é `150 ÷ 15 = 10`. Cada cota vale **R$ 10,00**.
- Passo 4:
  - Menino (6 cotas): `6 x 10 = R$ 60,00`.
  - Menina (9 cotas): `9 x 10 = R$ 90,00`.
- Conclusão: É uma partilha super justa de acordo com as idades!

Entender as razões e o método das cotas faz com que você nunca mais seja passado para trás numa divisão!

**Na Prática:**
João e Pedro acharam R$ 60,00 na rua (que sorte!). Eles combinaram de dividir de forma que Pedro fique com o dobro do valor de João. Como fazemos?
1. João fica com 1 cota; Pedro fica com 2 cotas.
2. Total = 3 cotas.
3. Dividimos o total de dinheiro (60) pelas 3 cotas: `60 / 3 = 20`. Então, CADA cota vale R$ 20.
4. João recebe a cota dele (1 x 20 = **R$ 20**).
5. Pedro recebe as cotas dele (2 x 20 = **R$ 40**).
Pronto! Partilha desigual feita, 40 é o dobro de 20 e 40+20=60.

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Achar que "divisão" significa sempre dividir por 2 ou em partes perfeitamente iguais.
- **Erro 2:** Esquecer de somar todas as cotas antes de dividir o valor total, tentando adivinhar os números por tentativa e erro.

## Conexões Interdisciplinares
- **Direito e Sociedade:** A ideia de partilha e herança envolve regras de sucessão que determinam frações exatas do patrimônio para diferentes pessoas, nem sempre sendo divisões iguais.
- **Empreendedorismo (Societário):** Quando pessoas abrem empresas, os lucros são divididos em partes proporcionais ao investimento de cada sócio (uma partilha desigual).

## Resumo para Revisão
- **Partilha Desigual:** Divisão que não ocorre de forma idêntica (meio a meio).
- Trabalhe com a lógica das **cotas** (partes).
- Se a relação é o triplo, são 3 cotas para um lado e 1 cota para o outro (totalizando 4 cotas do todo).
- **Razão:** É a relação de comparação. A razão da parte do João (1 cota) para o todo (3 cotas) é 1/3.

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA15 | dificuldade: basico -->
1. Lucas e Ana vão dividir 40 balas. Ana vai receber o triplo de Lucas. Quantas "cotas" (partes no total) existem nessa divisão?
   a) 2
   b) 3
   c) 4
   d) 5
   e) 6

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA15 | dificuldade: basico -->
2. Se a razão entre duas quantidades é de 1 para 2, isso significa que:
   a) As quantidades são iguais.
   b) Uma quantidade é o dobro da outra.
   c) Uma quantidade é o triplo da outra.
   d) As quantidades não podem ser divididas.
   e) Uma quantidade é a metade de 1.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA15 | dificuldade: basico -->
3. Carlos e Daniel dividiram 60 figurinhas de modo que Carlos recebeu o dobro de Daniel. Qual a quantidade de cotas no total?
   a) 2
   b) 3
   c) 4
   d) 5
   e) 60

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA15 | dificuldade: basico -->
4. Uma corda de 15 metros será cortada em duas partes. A parte maior deve ter o dobro do tamanho da menor. Quanto mede a parte menor?
   a) 3 metros
   b) 4 metros
   c) 5 metros
   d) 10 metros
   e) 15 metros

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA15 | dificuldade: basico -->
5. Resolvendo o problema das 40 balas de Lucas e Ana (onde Ana recebe o triplo): com quantas balas Lucas vai ficar?
   a) 20
   b) 10
   c) 30
   d) 15
   e) 5

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA15 | dificuldade: intermediario -->
6. Uma herança de R$ 100.000,00 será dividida entre dois irmãos, Caio e Bia, de modo que Bia receba o quádruplo de Caio. Quanto Bia receberá?
   a) R$ 20.000,00
   b) R$ 25.000,00
   c) R$ 40.000,00
   d) R$ 80.000,00
   e) R$ 50.000,00

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA15 | dificuldade: intermediario -->
7. Em uma eleição para representante de classe, João teve o dobro de votos de Maria. Juntos, eles receberam 45 votos. Quantos votos Maria recebeu?
   a) 15
   b) 20
   c) 25
   d) 30
   e) 45

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA15 | dificuldade: intermediario -->
8. Marcos e Paulo abriram um negócio com capital de R$ 50.000,00. Marcos investiu o triplo do que Paulo investiu. Qual foi o valor investido por Paulo?
   a) R$ 10.000,00
   b) R$ 12.500,00
   c) R$ 20.000,00
   d) R$ 25.000,00
   e) R$ 37.500,00

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA15 | dificuldade: intermediario -->
9. A razão entre a idade de um filho e seu pai é de 1 para 3. Se a soma das idades é 48 anos, qual a idade do pai?
   a) 12 anos
   b) 24 anos
   c) 36 anos
   d) 40 anos
   e) 48 anos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA15 | dificuldade: intermediario -->
10. Para fazer um suco, a razão entre polpa e água deve ser de 1 para 4. Quantos litros de água são necessários para preparar 10 litros de suco no total?
   a) 2 litros
   b) 4 litros
   c) 6 litros
   d) 8 litros
   e) 10 litros

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA15 | dificuldade: avancado -->
11. Duas pessoas dividiram uma tarefa. A razão entre o que a Pessoa A fez e a Pessoa B fez é de 2 para 3. Se no total foram produzidas 50 peças, quantas peças a Pessoa B produziu?
   a) 30
   b) 20
   c) 15
   d) 25
   e) 35

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA15 | dificuldade: avancado -->
12. Uma premiação de R$ 360,00 será dividida entre os três primeiros colocados numa competição, na razão 3:2:1. Quanto receberá o primeiro colocado (que tem a maior parte)?
   a) R$ 180,00
   b) R$ 120,00
   c) R$ 60,00
   d) R$ 150,00
   e) R$ 200,00

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA15 | dificuldade: avancado -->
13. Um pai quer dividir R$ 1.200,00 entre dois filhos em partes diretamente proporcionais às suas idades, que são 10 e 14 anos. Qual será a diferença entre os valores recebidos por eles?
   a) R$ 100,00
   b) R$ 200,00
   c) R$ 300,00
   d) R$ 500,00
   e) R$ 700,00

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA15 | dificuldade: avancado -->
14. Uma empresa dividiu um lucro de R$ 5.400,00 entre dois sócios de forma que a razão entre a parte do primeiro e a do segundo fosse de 4 para 5. Qual foi a parte do primeiro sócio?
   a) R$ 2.000,00
   b) R$ 2.400,00
   c) R$ 3.000,00
   d) R$ 4.000,00
   e) R$ 5.000,00

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA15 | dificuldade: avancado -->
15. Em uma liga metálica, a razão entre a quantidade de cobre e de zinco é de 7 para 3. Se a liga possui massa total de 1,5 kg (1500 g), quantos gramas de cobre há nessa liga?
   a) 300 g
   b) 450 g
   c) 700 g
   d) 1050 g
   e) 1500 g

`Gabarito: 1.c | 2.b | 3.b | 4.c | 5.b | 6.d | 7.a | 8.b | 9.c | 10.d | 11.a | 12.a | 13.b | 14.b | 15.d`

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
