---
série: "6º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Números"
objeto_de_conhecimento: "Partilha em Partes Desiguais e a Natureza da Razão"
habilidades: "EF06MA15"
pré-requisitos: "../cap-04-fracoes-reta-numerica/ebooks/ef06ma07.md"
nível_dificuldade: "Básico"
tempo_estimado_de_leitura: "30 minutos"
status_de_revisao: "Produzido"
palavras_chave: ["Partilha Desigual", "Razão", "Fração de Referência", "Proporcionalidade", "Cotas", "Justiça Matemática"]
fonte_bibliografica: "BNCC; SciELO; EuDML; OpenStax; Portal MEC"
---

# A Balança da Equidade: Partilha Desigual e a Natureza da Razão

## Conceitos

Desde a introdução do conceito de Fração, a matemática focou obsessivamente na **simetria**: fatiar uma pizza em partes absolutamente idênticas e distribuir cotas iguais para todos os presentes. Essa é a Divisão Igualitária (onde a relação é $1$ para $1$). 
Contudo, o mundo real, o mercado de trabalho, os investimentos financeiros e o consumo de recursos raramente operam de maneira plana. Se dois sócios abrem uma empresa, e o Sócio A investe o dobro do dinheiro do Sócio B, é matematicamente imoral e financeiramente falho dividir o lucro final em "duas partes iguais".

Para solucionar a distribuição proporcional à contribuição, a matemática abandona a simetria ingênua e adentra o sofisticado campo da **Partilha em Partes Desiguais** e do **Conceito de Razão**.

### A Filosofia das "Cotas" (O Fatiamento Proporcional)

Imagine que um avô deixou uma herança de $100$ moedas de ouro para ser dividida entre seus dois netos, Pedro e João. No entanto, o testamento dita uma partilha desigual multiplicativa: *"Pedro deve receber o triplo da quantidade de moedas que João receber"*.

Um aluno destreinado tentaria dividir $100$ por $2$ (gerando $50$), e depois multiplicar a parte do Pedro por $3$ ($150$), o que destruiria a matéria, já que só existem $100$ moedas físicas.
A solução de engenharia exige a criação abstrata de **Cotas** (ou Fatias de Referência).

1.  **A Modelagem das Cotas:** A matemática ignora os $100$ reais inicialmente e olha apenas para o peso estrutural da frase. "O triplo" estabelece uma relação de grandeza. 
    - João é o elo mais fraco da equação. Ele receberá a menor fatia estrutural possível: **$1$ Cota**.
    - Pedro receberá o triplo. Portanto, Pedro receberá **$3$ Cotas**.
2.  **O Total de Fatias:** Para a matemática, a herança inteira não será mais fatiada por "duas pessoas", mas sim pelo **número total de cotas exigidas**.
    - $1$ cota (João) $+ 3$ cotas (Pedro) $=$ **$4$ Cotas Totais**.
3.  **O Valor da Cota Base:** Agora o dinheiro físico ($100$ moedas) entra em cena e colide com a estrutura. A divisão igualitária ocorre não entre os netos, mas entre as cotas.
    - $100 \text{ moedas} \div 4 \text{ cotas} = \textbf{25 moedas por Cota}$.
4.  **A Distribuição:**
    - João tem direito a $1$ Cota: Ele leva $25$ moedas.
    - Pedro tem direito a $3$ Cotas: Ele leva $3 \times 25 = 75$ moedas.
A prova real atesta a perfeição do algoritmo: $25 + 75$ reconstroem as $100$ moedas (não houve perda de matéria) e $75$ é exatamente o triplo de $25$ (a justiça foi estabelecida).

### A Gênese do Conceito de "Razão"

A Partilha Desigual que acabamos de orquestrar baseia-se em um pilar atômico chamado **Razão**.
Em matemática estrutural, a Razão é uma bússola de comparação. Ela descreve a colisão de duas grandezas através da Divisão (frequentemente grafada sob a forma visual de uma fração $\frac{A}{B}$ ou com dois pontos $A:B$).

No exemplo da herança, a relação entre a fortuna de Pedro e a fortuna de João pode ser expressa como a Razão "três para um" ($3:1$ ou $\frac{3}{1}$). Isso atesta que, para cada um real na conta de João, existem três reais gerados na conta de Pedro.

**Razão Parte-Parte vs. Razão Parte-Todo:**
É crucial distinguir o alvo da câmera da Razão.
-   **Razão Parte-Parte:** Compara diretamente os dois lados da trincheira. A razão entre o dinheiro de João e Pedro é de $\frac{1}{3}$ ("um para três").
-   **Razão Parte-Todo:** Compara um soldado contra o exército inteiro. O exército inteiro (o Todo) é a soma das cotas ($1+3=4$). A Razão de João em relação ao Total herdado é $\frac{1}{4}$ ("um quarto"). A Razão de Pedro em relação ao Total é $\frac{3}{4}$ ("três quartos"). 

Toda Partilha Desigual é, na sua essência íntima, uma divisão orquestrada por Razões do tipo Parte-Todo.

### Partilha por Diferença (Relação Aditiva)

Nem toda partilha desigual baseia-se em multiplicações (dobro, triplo). Algumas baseiam-se em saltos aditivos: *"Ana e Carlos dividiram 50 bombons, mas Ana pegou 10 bombons a mais que Carlos"*.

O algoritmo de cotas fracassa aqui, pois não há "multiplicador". A solução de engenharia exige **esterilizar a desigualdade** antes de efetuar o corte.
1.  **O Confisco da Diferença:** Se Ana tem 10 a mais garantidos, a matemática confisca temporariamente esses 10 bombons do lote total ($50$).
    - $50 - 10 = \textbf{40 bombons restantes}$.
2.  **O Corte Simétrico:** Com o privilégio (a diferença) isolado, o lote restante de 40 bombons tornou-se neutro e justo. Corta-se igualmente na metade.
    - $40 \div 2 = \textbf{20 bombons para cada um}$.
3.  **A Devolução do Privilégio:** O lote limpo decretou que Carlos e Ana ganham $20$ cada. Agora, o confisco inicial de 10 bombons retorna, mas é entregue exclusivamente para a Ana, dona do privilégio testamental.
    - Carlos fica com $20$.
    - Ana fica com $20 + 10 = \textbf{30}$.
Prova real da justiça: $30 + 20$ reconstrói o total de $50$ (preservação da matéria) e $30$ é exatamente $10$ unidades maior que $20$ (a lei foi cumprida).

## Exemplos (Na Prática)

Para testar a resiliência dos algoritmos criados, acompanhe estas simulações:

### 1. O Acordo Societário (Partilha por Cotas Complexas)

**Desafio Matemático:** Dois irmãos, Lucas e Marcos, venderam um software por $4.200$ reais. Marcos programou durante noites inteiras, enquanto Lucas ajudou apenas nas artes finais. O acordo ditava que a divisão seria feita na **Razão de 5 para 2** (com Marcos levando a maior parte). Quanto cada um embolsou?

*Raciocínio Lógico-Dedutivo:*
- A frase "Razão de $5$ para $2$" descarta instantaneamente a divisão ingênua ($4.200 \div 2$).
- **Construção das Cotas:** O prêmio absoluto será dissecado em fatias menores idênticas.
  - Marcos = $5$ Fatias (Cotas)
  - Lucas = $2$ Fatias (Cotas)
  - O Universo da Partilha (O Todo) = $5 + 2 = \textbf{7 Fatias Totais}$.
- **Cálculo da Fatia Base:** O dinheiro colide com a malha estrutural total.
  - $4.200 \text{ reais} \div 7 \text{ fatias} = \textbf{600 reais por cada fatia}$.
- **A Execução do Acordo:**
  - O salário de Lucas = $2$ fatias $\times 600$ reais = **$1.200$ reais**.
  - O salário de Marcos = $5$ fatias $\times 600$ reais = **$3.000$ reais**.
- O acordo está selado e a matemática prova a lisura da operação ($3000 + 1200 = 4200$).

### 2. A Disputa Territorial (Relação Aditiva)

**Desafio Matemático:** Uma corda de $85$ metros precisa ser cortada em dois pedaços. Um pedaço deve ser exatos $15$ metros maior que o outro. Qual o tamanho do pedaço menor?

*Raciocínio Lógico-Dedutivo:*
- Categoria de Desafio: Partilha Desigual Aditiva ("$15$ metros a mais").
- **Passo 1 (O Confisco Cautélar):** Cortamos e amputamos fisicamente os $15$ metros excedentes da corda mestre e guardamos de lado.
  - $85 - 15 = \textbf{70 metros de corda limpa}$.
- **Passo 2 (A Metade Neutra):** A corda limpa de $70$ metros sofre divisão absoluta simétrica por dois.
  - $70 \div 2 = \textbf{35 metros}$.
- **Passo 3 (O Laudo Final):** 
  - O pedaço menor será, cruamente, a metade neutra: **$35$ metros**.
  - O pedaço maior será a metade neutra somada à amputação devolvida: $35 + 15 = 50$ metros.
- Resposta exigida: O pedaço menor tem 35 metros de comprimento.

## Erros Comuns

| Padrão de Erro | Explicação Lógica | Raciocínio Corretivo (Ajuste Cognitivo) |
| :--- | :--- | :--- |
| **Tentar aplicar a lógica de Cotas num problema Aditivo.** | Se o problema diz "João tem 10 a mais que o dobro de Pedro num total de 100", o aluno entra em curto-circuito, tentando somar "2 + 10". | Relações multiplicativas (dobro, triplo) criam COTAS (Divisão). Relações aditivas ("a mais", "a menos") geram EXCEDENTES. É obrigatório expurgar (subtrair) o excedente do montante total ANTES de rodar a divisão por cotas. Mantenha os trilhos separados. |
| **Ignorar a Soma do "Todo" (O Todo Oculto).** | Diante de "Razão 3 para 4 num prêmio de 700 reais", o aluno divide 700 por 3, ou por 4, errando brutalmente o valor da fatia base. | A Razão "Parte-Parte" ($3$ para $4$) ilude a visão. O prêmio físico (os $700$ reais) não pertence ao $3$, nem pertence ao $4$. Ele pertence à **Fusão dos Dois**. A divisão mestre exige a fusão das cotas no denominador: $3 + 4 = 7$ cotas totais. Divide-se o prêmio apenas por $7$. |
| **Ler a Razão de trás para frente.** | A prova diz "A razão entre meninos e meninas é de 2 para 5". O aluno entrega 5 cotas para os meninos e 2 para as meninas, errando o problema inteiro. | A semântica dita a matemática. A Razão obedece **estrita e letalmente à ordem de leitura textual**. Se a palavra "meninos" surgiu primeiro na frase, ela toma posse imediata do primeiro número oferecido ($2$). A segunda palavra herda o que sobrou. |

## Conexões Interdisciplinares

A habilidade algorítmica de particionar grandezas desigualmente de forma justa estrutura a lei e a física gravitacional.

No **Direito Societário e Comercial (Distribuição de Lucros ou Falência)**, a liquidação de uma empresa que quebrou obedece a malha da Razão de Capital Social. Se a empresa deve 1 milhão, mas só tem 100 mil no cofre, como pagar três fornecedores cujas dívidas são diferentes (100 mil, 300 mil e 600 mil)? O Juiz não divide os 100 mil em 3 fatias de 33 mil (isso seria assalto aos grandes credores). O administrador judicial cria Cotas baseadas na Razão da Dívida Original (1 para 3 para 6, somando 10 cotas). O pagamento minguado segue a exata mesma Razão do problema do "Software", garantindo blindagem contra recursos fraudulentos.

Na **Química de Soluções (Farmacologia)**, manipular um antibiótico diluído em soro fisiológico opera via Razão (Concentração). Uma solução salina com "Razão $1:9$" atesta perfeitamente que o solvente não foi fatiado por $9$. O total da mistura possui $10$ partes volumétricas ($1$ de sal $+ 9$ de água). Errar essa soma mental de cotas criaria uma diluição venenosa ou ineficaz para o sistema sanguíneo (que queima veias por hipertonicidade). A biologia exige a exatidão estrutural do 6º ano.

## Resumo para Revisão

*   **Partilha Multiplicativa (Razão Parte-Parte):** Oculta a presença do "Todo". A relação de "dobro", "triplo" ou "Razão de $A$ para $B$" exige que a matemática some todas as partes relativas para construir a Grande Matriz (O Divisor Mestre das Cotas).
*   **O Valor da Cota Base:** O dinheiro (ou objeto) da realidade sempre será dividido pela Grande Matriz das Cotas, e nunca pelos indivíduos diretos. Esse quociente atua como a unidade de valor inegociável.
*   **Partilha Aditiva (Diferença Isolada):** Quando o problema dita um privilégio fixo ("X a mais"), a álgebra provisória confisca esse privilégio do total. O resto neutro sofre Divisão Simétrica Absoluta ($/2$), e o privilégio é devolvido cirurgicamente ao lado vencedor.
*   **A Ordem Implacável da Leitura:** O conceito de Razão ($A:B$) estabelece um casamento fixo com o texto da prova. O primeiro elemento textual assume irrevogavelmente a posse do primeiro número da cota, e o segundo toma o restante. A inversão destrói a física do problema.
*   [Próximo Tópico: A Arquitetura do Espaço Bidimensional (O Plano Cartesiano e as Coordenadas Absolutas)]

---
## Referências

- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- CARAÇA, Bento de Jesus. Conceitos Fundamentais da Matemática. 9. ed. Lisboa: Gradiva, 2010.
- BOYER, Carl B. História da Matemática. 3. ed. São Paulo: Blucher, 2010.
- LIMA, Elon Lages. A Matemática do Ensino Médio: Volume 1. 10. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2012.
- PERELMAN, Yakov. Matemática Recreativa. Moscou: Editora Mir, 1980. (Abordagem cognitiva para confisco de diferenças em partilhas não-simétricas).

---
> **Nota do Arquiteto:** Este e-book é 100% teórico. Os 60 exercícios correspondentes a este Objeto de Conhecimento deverão ser gerados posteriormente em um arquivo separado (`[objeto-de-conhecimento]-exercicios.md`) utilizando a skill **Exercise Creator**.
