---
série: "6º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Álgebra"
objeto_de_conhecimento: "Fluxogramas simples"
habilidades: "EF06MA34"
pré-requisitos: "N/A"
nível_dificuldade: "Básico"
palavras_chave: ["Fluxograma", "Algoritmo", "Lógica", "Caminho"]
tempo_estimado: "15 min"
fonte_bibliografica: "BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018."
status_revisao: "pendente"
---

# O Mapa dos Caminhos: Entendendo Fluxogramas 🗺️

Sabe quando você precisa seguir um manual cheio de desenhos para montar um brinquedo de montar? Ou quando você abre aquele mapa gigante de missões num jogo de videogame (onde para desbloquear a Fase C, você precisa primeiro passar pela Fase A e B)? Toda essa organização visual de caminhos tem um nome muito chique na matemática e na tecnologia: **Fluxograma**.

Mas o que é isso na prática? Um fluxograma é, basicamente, um desenho que usa caixinhas (formas geométricas) e setas para mostrar o "fluxo" de uma ideia. Ele serve para duas coisas principais: mostrar um **passo a passo** (uma sequência lógica de ações) ou mostrar como pessoas e coisas se **relacionam** (quem manda em quem, por exemplo).

### As Regras do Mapa (A Linguagem Visual) 🚦

Ler um fluxograma é muito mais rápido do que ler um texto enorme de 10 páginas, porque o nosso cérebro adora desenhos! Mas para ler esse mapa, você precisa respeitar as regras de trânsito dele:

**1. As Caixinhas de Ação:**
Cada retângulo ou círculo no desenho representa um passo da nossa jornada, um objeto ou um cargo. Por exemplo, se estamos fazendo um fluxograma sobre "Como fazer um miojo", a primeira caixinha seria "Colocar água para ferver".

**2. As Setas Direcionais:**
Essa é a parte mais importante! Você **NUNCA** pode ler um fluxograma da direita para a esquerda se a ponta da seta estiver apontando para a direita. As setas são os trilhos do trem: elas indicam exatamente para onde a informação está indo e qual é a ordem correta das coisas. 

**3. O Losango da Decisão (O Momento de Tensão!):**
Às vezes, no meio do caminho, o fluxograma coloca um balão em forma de losango com uma pergunta. Por exemplo: *"A água já ferveu?"*. E aí, o caminho se divide! 
- Uma seta aponta para o lado dizendo **"Sim"** (e leva para a caixinha: "Colocar o macarrão"). 
- Outra seta aponta para baixo dizendo **"Não"** (e leva para a caixinha: "Esperar mais 2 minutos").
É como um livro onde você escolhe o final da história! 

### Entendendo a Hierarquia 👑

Os fluxogramas também são a melhor forma de desenhar a **Hierarquia** (quem tem mais autoridade ou poder). 
Pense no mapa da sua família: a caixa dos "Avós" fica lá no topo da folha. Deles, saem as setas para baixo até a caixa dos "Pais", e dessas caixas, saem as setas menores até os "Filhos" e "Netos". Esse formato, lido de cima para baixo, deixa claríssimo quem veio primeiro e como todos se conectam numa grande árvore de relacionamentos!

**Na Prática:**
Pense no fluxograma da sua escola:
- No topo, tem uma caixinha escrita **"Diretora"**.
- Dessa caixa, saem duas setas para baixo: uma para **"Coordenadora do Ensino Fundamental"** e outra para **"Coordenador do Ensino Médio"**.
- Das caixas da coordenação, saem setas para os **"Professores"**.
Se você precisa achar o "chefe" dos professores do Fundamental, é só seguir as setas invertidas, e você saberá que é a Coordenadora! Isso mostra perfeitamente a **hierarquia**.

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Tentar ler o fluxograma de baixo para cima ou da direita para a esquerda quando as setas não estão apontando nessa direção.
- **Erro 2:** Achar que todas as caixas de um fluxograma devem estar conectadas entre si. As vezes há "caminhos sem saída" ou partes independentes.

## Conexões Interdisciplinares
- **Geografia:** Mapas mentais e esquemas de rios (afluentes, nascentes) usam a exata lógica dos fluxogramas!
- **Computação:** Qualquer programa de celular é, no fundo, um grande fluxograma de "Se o usuário apertar A, faça B".

## Resumo para Revisão
- **Fluxograma** é um mapa visual de conexões.
- As setas e linhas indicam as relações lógicas ou o fluxo dos passos.
- Servem para demonstrar direções (estradas) ou relações de hierarquia (cargos).

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA34 | dificuldade: basico -->
1. Qual é a principal função de um fluxograma simples?
   a) Resolver contas gigantescas.
   b) Representar visualmente a relação e a ordem lógica entre objetos, processos ou cargos.
   c) Mostrar o peso e a altura dos alunos de uma sala.
   d) Escrever um texto com formato circular.
   e) Decorar as paredes da escola.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA34 | dificuldade: basico -->
2. O que as "setas" representam dentro de um fluxograma?
   a) Elas são enfeites estéticos.
   b) Representam o sol e as estrelas.
   c) Indicam a direção, a ordem e o fluxo das informações.
   d) Servem para apontar erros no texto.
   e) Elas cortam o fluxo do programa.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA34 | dificuldade: basico -->
3. Uma hierarquia (como chefe e funcionários de uma empresa) pode ser mostrada visualmente num fluxograma. Nele, a caixa do chefe geralmente fica:
   a) Oculta.
   b) No topo (acima), com setas apontando para baixo (os funcionários).
   c) Solta no final da página.
   d) Sem nenhuma conexão.
   e) Abaixo de todos.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA34 | dificuldade: basico -->
4. O uso de caixinhas ou formas geométricas num fluxograma serve para:
   a) Indicar cada passo do processo ou cada cargo dentro do fluxo.
   b) Desenhar prédios em 3D.
   c) Calcular perímetros.
   d) Esconder textos muito longos.
   e) Brincar de colorir.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA34 | dificuldade: basico -->
5. Para ler um fluxograma da maneira correta, devemos:
   a) Ignorar as linhas de conexão.
   b) Ler apenas o último quadrado da página.
   c) Seguir rigorosamente o caminho indicado pelas pontas das setas.
   d) Inventar caminhos que não estão desenhados.
   e) Virar a folha de cabeça para baixo.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA34 | dificuldade: intermediario -->
6. Imagine um fluxograma com 3 cidades. Uma seta sai da Cidade X e vai para a Cidade Y. Outra seta sai de Y e vai para Z. Se alguém está em X, como chega em Z baseado nesse fluxograma?
   a) Indo direto de X para Z.
   b) Tem que passar pela cidade Y primeiro.
   c) É impossível chegar em Z saindo de X.
   d) Tem que pegar um avião, porque não há estrada.
   e) Deve voltar para X.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA34 | dificuldade: intermediario -->
7. Um fluxograma de uma receita médica mostra: [Dor] -> [Tomar Remédio A] -> [Esperar 1 hora]. Depois disso saem duas setas. Uma diz "Melhorou? Sim -> Fim". A outra diz "Melhorou? Não -> Ir ao médico". O que acontece se a pessoa não melhorar?
   a) O fluxograma acaba.
   b) Ela volta para tomar o remédio A.
   c) Ela segue a rota do "Não" e vai ao médico.
   d) Ela para de sentir dor.
   e) O fluxograma quebra.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA34 | dificuldade: intermediario -->
8. Como as decisões (como "Sim" ou "Não") afetam um fluxograma?
   a) Elas não afetam em nada.
   b) Elas param o processo imediatamente.
   c) Elas dividem o fluxo, criando caminhos alternativos dependendo da resposta.
   d) Elas apagam as linhas desenhadas.
   e) Elas alteram o título do fluxograma.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA34 | dificuldade: intermediario -->
9. A árvore genealógica de uma família, mostrando avós no topo e netos embaixo ligados por traços, pode ser considerada um tipo de fluxograma pois:
   a) Mostra o mapa do tesouro da família.
   b) Trata-se de um esquema que indica relação (parentesco e hierarquia geracional) de maneira visual.
   c) Tem as idades e os pesos dos membros.
   d) Pode ser pintada a óleo.
   e) Tem os horários que cada pessoa acorda.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA34 | dificuldade: intermediario -->
10. O caminho de produção de um lanche na cantina, desenhado da montagem até a entrega, é um exemplo prático de um fluxograma que representa:
    a) Um cálculo de área.
    b) A hierarquia dos donos da lanchonete.
    c) Um processo (ordem das etapas lógicas).
    d) O custo do lanche.
    e) O peso total dos alimentos.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA34 | dificuldade: avancado -->
11. Se um fluxograma de uma empresa mostra que da caixa "Gerente" saem três setas diferentes para três caixas "Funcionários A, B e C", o que isso significa sobre a hierarquia?
    a) Os três funcionários mandam no gerente.
    b) O funcionário A manda no B.
    c) O gerente é chefe apenas do funcionário C.
    d) Os três funcionários estão em um nível abaixo e se reportam ao mesmo Gerente.
    e) Não há gerentes nessa empresa.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA34 | dificuldade: avancado -->
12. Uma montadora de carros fez um fluxograma da esteira de montagem. As peças precisam chegar ao ponto final. Se no meio do fluxograma há uma caixa solta, sem setas ligando a ela, o que podemos interpretar sobre esse fluxograma de processo?
    a) É a peça principal do carro.
    b) Representa um erro no fluxograma ou um passo isolado que não participa diretamente da ordem do processo.
    c) Representa o dono da fábrica.
    d) Significa que a fábrica faliu.
    e) É o local onde o carro fica guardado.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA34 | dificuldade: avancado -->
13. O manual de instrução do celular diz: "O aparelho travou?". Uma seta com "Sim" manda para a caixa "Reiniciar o aparelho". Outra seta com "Não" manda para a caixa "Usar normalmente". Isso configura um:
    a) Mapa mundi.
    b) Gráfico de setores (pizza).
    c) Fluxograma de decisão (algoritmo lógico).
    d) Tabela de dados brutos.
    e) Sistema solar.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA34 | dificuldade: avancado -->
14. Um estudante de tecnologia viu que fluxogramas são muito usados na disciplina de:
    a) Culinária.
    b) Educação Física.
    c) Lógica de programação (ciência da computação), para estruturar algoritmos de códigos.
    d) Arte sacra.
    e) Gramática francesa.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA34 | dificuldade: avancado -->
15. Você precisa criar um fluxograma para representar o trajeto de um ônibus de linha. Se houver uma rua que só tem mão-única indo do Ponto 1 para o Ponto 2, isso será representado por:
    a) Duas setas (uma indo, uma voltando) entre 1 e 2.
    b) Uma linha pontilhada.
    c) Uma seta apontando exclusivamente do Ponto 1 para o Ponto 2.
    d) O Ponto 2 e o Ponto 1 na mesma caixa.
    e) Um triângulo desenhado na seta.

`Gabarito: 1.b | 2.c | 3.b | 4.a | 5.c | 6.b | 7.c | 8.c | 9.b | 10.c | 11.d | 12.b | 13.c | 14.c | 15.c`

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- BIANCHINI, Edwaldo. Matemática - Bianchini. 9. ed. São Paulo: Moderna, 2018.
