---
série: "6º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Probabilidade e estatística"
objeto_de_conhecimento: "Coleta de dados, organização e registro"
habilidades: "EF06MA33"
pré-requisitos: "N/A"
nível_dificuldade: "Intermediário"
palavras_chave: ["Pesquisa", "Planilha", "Coleta", "Estatística"]
tempo_estimado: "20 min"
fonte_bibliografica: "BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018."
status_revisao: "pendente"
---

# Mão na Massa: Virando um Pesquisador de Dados!

A matemática não vive só nos livros, nós mesmos podemos gerar os dados! Coletar informações do zero sobre algo que interessa à sua turma é chamado de **planejar e coletar dados de pesquisa**. 

Para que não vire uma grande confusão de papéis, nós fazemos o uso de **planilhas eletrônicas** (como Excel ou Google Sheets). Elas ajudam a registrar, tabular e transformar os dados coletados em **tabelas** e **gráficos** gerados automaticamente! 

O processo tem etapas claras:
1. **Escolha o tema (Prática Social):** Qual filme a turma prefere? Como os alunos vêm pra escola?
2. **Coleta:** Fazer a pesquisa, criar o formulário e perguntar aos colegas.
3. **Registro:** Jogar as respostas para dentro do software (planilha eletrônica).
4. **Representação:** Usar o software para gerar gráficos bonitos.
5. **Interpretação:** Escrever um pequeno texto analisando o resultado!

**Na Prática:**
Sua sala decide pesquisar "O Esporte Favorito dos Alunos do 6º Ano". Vocês perguntam para os 30 alunos, e 15 dizem Futebol, 10 dizem Vôlei e 5 dizem Natação. Na planilha eletrônica, você digita essas categorias em uma coluna e os números na coluna ao lado. Com dois cliques, a planilha desenha um gráfico de barras provando que o Futebol é o esporte mais popular na sala!

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Fazer uma pergunta confusa na coleta de dados, onde as pessoas não sabem se podem escolher mais de uma opção.
- **Erro 2:** Digitar os dados na planilha de forma bagunçada (misturando palavras e números na mesma célula, o que impede a geração do gráfico).

## Conexões Interdisciplinares
- **Tecnologia / Informática:** Essa habilidade é a porta de entrada para o uso de ferramentas de software que o mundo inteiro utiliza no mercado de trabalho e na ciência.

## Resumo para Revisão
- Coletar dados exige **planejamento** da pesquisa (tema e perguntas).
- **Planilhas eletrônicas** são programas focados em organizar informações e gerar gráficos rapidamente.
- O resultado de uma pesquisa deve ser apresentado de três formas: **Tabela, Gráficos e Texto (Análise)**.

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA33 | dificuldade: basico -->
1. Qual é o primeiro passo de qualquer pesquisa de coleta de dados?
   a) Gerar o gráfico no computador.
   b) Planejar a pesquisa e escolher o tema (prática social).
   c) Digitar os números na planilha.
   d) Escrever a conclusão final.
   e) Criar o título do gráfico.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA33 | dificuldade: basico -->
2. Qual é a principal vantagem de usar uma planilha eletrônica?
   a) Ela permite desenhar livremente com um pincel virtual.
   b) Ela organiza os dados, facilita cálculos e gera gráficos automaticamente.
   c) Ela traduz textos de inglês para português.
   d) Ela funciona como um jogo de matemática pura.
   e) Ela cria música de fundo.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA33 | dificuldade: basico -->
3. Na fase de coleta de dados de uma pesquisa escolar, os alunos geralmente utilizam:
   a) Tintas e pincéis.
   b) Questionários, formulários ou entrevistas com os colegas.
   c) Bússolas.
   d) Balanças para medir peso das folhas.
   e) Telescópios.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA33 | dificuldade: basico -->
4. A tabela é uma forma de:
   a) Desordenar a informação para parecer difícil.
   b) Organizar e registrar de modo claro os dados coletados.
   c) Esconder os números do professor.
   d) Colorir automaticamente.
   e) Transformar palavras em números mágicos.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA33 | dificuldade: basico -->
5. Um gráfico gerado a partir de uma tabela serve para:
   a) Deixar o trabalho mais demorado.
   b) Ocultar a pesquisa.
   c) Representar visualmente e facilitar o rápido entendimento dos números coletados.
   d) Aumentar os valores das notas.
   e) Criar um jogo de celular.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA33 | dificuldade: intermediario -->
6. Uma turma fez uma pesquisa sobre os times favoritos de videogame. Foram 10 opções de resposta. Se usarem uma planilha, como esses dados devem ser registrados?
   a) Como um texto corrido de 10 páginas.
   b) Desenhando os controles na tela do Excel.
   c) Organizados em uma tabela com categorias (jogos) e as frequências (quantidade de votos).
   d) Misturados de forma aleatória nas células.
   e) Sem colocar números, apenas as letras dos jogos.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA33 | dificuldade: intermediario -->
7. O professor pediu que os alunos fizessem o "registro" dos dados. Isso significa que eles devem:
   a) Filmar as pessoas com uma câmera.
   b) Transferir as anotações do papel (as respostas brutas) para uma ferramenta organizada, como a planilha eletrônica.
   c) Apagar tudo o que coletaram.
   d) Começar a pesquisa de novo.
   e) Registrar a ideia no cartório.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA33 | dificuldade: intermediario -->
8. Ao formatar uma planilha de pesquisa sobre os sabores de sorvete, as informações "Morango", "Chocolate" e "Creme" representam:
   a) A quantidade de pessoas.
   b) A fonte da pesquisa.
   c) As variáveis (categorias) da pesquisa.
   d) A conclusão do estudo.
   e) Apenas um erro de digitação.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA33 | dificuldade: intermediario -->
9. Depois de criar o gráfico, a última etapa é "interpretar". A interpretação adequada transforma o gráfico em:
   a) Um desenho artístico sem conexão com a realidade.
   b) Uma poesia rimada sobre o pesquisador.
   c) Um pequeno texto (síntese) analisando o que o resultado comprova na vida real.
   d) Outro gráfico de mesmo tamanho.
   e) Nada, a pesquisa acaba no gráfico.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA33 | dificuldade: intermediario -->
10. O uso do Excel (ou Google Sheets) exige cuidado na digitação dos dados. Se você digitar na mesma célula "15 pessoas", o programa:
    a) Fará cálculos perfeitos.
    b) Não conseguirá calcular automaticamente nem criar gráfico de barras adequadamente, pois misturou texto com número.
    c) Vai consertar o erro sozinho por mágica.
    d) Apagará todo o HD do seu computador.
    e) Criará um gráfico 3D da palavra.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA33 | dificuldade: avancado -->
11. Se o gráfico gerado aponta um empate técnico entre duas opções numa pesquisa de consumo, o que deve ser feito na última etapa (Interpretação / Texto)?
    a) Apagar uma das barras do gráfico.
    b) Apenas ignorar o empate e inventar um vencedor.
    c) Escrever um texto que destaque claramente que ambas as opções têm a mesma popularidade na turma estudada.
    d) Trocar o tipo de gráfico para que haja um vencedor.
    e) Repetir toda a pesquisa do zero.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA33 | dificuldade: avancado -->
12. Uma aluna fez uma pesquisa sobre quantas horas os colegas passam no celular, mas fez perguntas em aberto ("Quanto você passa?"). As respostas foram "muito", "pouco", "1 hora", "não sei". Para gerar um bom gráfico quantitativo, qual foi o erro de planejamento dela?
    a) O tema não é interessante.
    b) Deveria ter perguntado apenas para os pais.
    c) O erro está em não ter estipulado intervalos (ex: 0 a 1h, 1h a 2h), o que dificultou a organização e tabulação dos dados de forma consistente.
    d) Faltou usar caneta vermelha no questionário.
    e) Ela devia ter cobrado pelas respostas.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA33 | dificuldade: avancado -->
13. João preencheu os dados de sua pesquisa numa planilha: "Gatos (50)", "Cachorros (40)". Depois ele mudou "Gatos" de 50 para 55. Qual é a grande vantagem da planilha eletrônica nesse caso?
    a) Nenhuma, pois ele terá que refazer todos os cálculos à mão.
    b) A planilha atualizará automaticamente as tabelas e os gráficos vinculados a essa célula.
    c) Ele precisará comprar outro programa.
    d) O computador vai quebrar.
    e) A planilha só funciona com até 10 respostas.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA33 | dificuldade: avancado -->
14. Um relatório escolar com dados de pesquisa é considerado "completo e excelente" quando possui:
    a) Somente números crus.
    b) Apenas texto longo, sem nenhum elemento visual.
    c) Apenas um gráfico grande no meio da folha sem explicações.
    d) A junção de Tabelas organizadas, Gráficos representativos e Textos analíticos de síntese.
    e) Desenhos à mão livre e nenhuma tabela.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA33 | dificuldade: avancado -->
15. A prática de pesquisar e interpretar dados ajuda o estudante a se tornar:
    a) Um mero consumidor de notícias.
    b) Alguém dependente de especialistas para ler tabelas.
    c) Um cidadão crítico, capaz de investigar a realidade e questionar afirmações sem provas, usando dados.
    d) Uma pessoa que foge da tecnologia.
    e) Confuso, já que dados não dizem nada sobre a vida real.

`Gabarito: 1.b | 2.b | 3.b | 4.b | 5.c | 6.c | 7.b | 8.c | 9.c | 10.b | 11.c | 12.c | 13.b | 14.d | 15.c`

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- MORI, Iracema; ONAGA, Dulce. Matemática: Ideias e Desafios. 19. ed. São Paulo: Saraiva, 2018.
