---
série: "8º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Grandezas e medidas"
objeto_de_conhecimento: "Volume e capacidade de recipientes"
habilidades: "EF08MA20, EF08MA21"
pré-requisitos: "N/A"
nível_dificuldade: "Intermediário"
palavras_chave: ["Volume", "Capacidade", "Litro", "Decímetro Cúbico", "Bloco Retangular"]
tempo_estimado: "30 min"
fonte_bibliografica: "BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular."
status_revisao: "pendente"
---

# Espaço e Líquido: Dominando o Volume e a Capacidade

Você já parou para pensar por que o refrigerante vem em garrafas de 2 litros, ou como o dono de uma piscina sabe exatamente quanta água precisa para enchê-la? Tudo isso está diretamente ligado a dois conceitos fundamentais na matemática: o **volume** e a **capacidade**. Embora pareçam a mesma coisa no dia a dia, eles têm significados específicos.

O **volume** é, basicamente, o espaço tridimensional que um objeto ou corpo ocupa no universo. Imagine um tijolo de construção: ele ocupa um espaço no mundo, não importa o que aconteça. Já a **capacidade** é o quanto "cabe" dentro de um recipiente vazio. Uma garrafa de água vazia tem um volume (o espaço que o plástico ocupa), mas também tem uma capacidade (o líquido que ela pode armazenar no seu interior).

### Calculando o Volume de Blocos Retangulares

Para começarmos, vamos focar nos blocos retangulares, também conhecidos como paralelepípedos. Pense em uma caixa de sapatos, em um aquário ou até mesmo no seu quarto. Todos eles têm três dimensões principais: **comprimento**, **largura** e **altura**. 

A fórmula mágica e super simples para descobrir o volume (V) de um bloco retangular é multiplicar essas três dimensões:
**Volume = Comprimento $\times$ Largura $\times$ Altura**

**Exemplo Passo a Passo 1:**
Imagine que você tem uma caixa de papelão com 30 cm de comprimento, 20 cm de largura e 15 cm de altura.
- **Passo 1:** Identifique as medidas: $C = 30$, $L = 20$, $A = 15$.
- **Passo 2:** Multiplique o comprimento pela largura: $30 \times 20 = 600$.
- **Passo 3:** Pegue esse resultado e multiplique pela altura: $600 \times 15 = 9.000$.
- **Conclusão:** O volume da caixa é de **$9.000 \, cm^3$** (centímetros cúbicos, pois multiplicamos cm por cm por cm).

### A Grande Jogada: Transformando Volume em Capacidade

A parte mais fascinante (e útil!) é converter essas medidas de "espaço" em "líquidos". Para isso, existem relações de ouro que você precisa guardar na memória para sempre:

1. **A regra do 1 Decímetro Cúbico ($1 \, dm^3$):** 
Um decímetro é igual a 10 centímetros. Se você construir um cubinho de acrílico perfeito, medindo 10 cm de comprimento, 10 cm de largura e 10 cm de altura, o volume dele será de $1.000 \, cm^3$, o que corresponde a exatamente **$1 \, dm^3$**. E adivinha? Se você encher esse cubo de água, caberá **exatamente 1 Litro (1 L)**. Portanto:
**$1 \, dm^3 = 1 \, \text{Litro}$**

2. **A regra do 1 Metro Cúbico ($1 \, m^3$):**
Se você tiver uma caixa d'água enorme em formato de cubo, medindo 1 metro de comprimento, 1 metro de largura e 1 metro de altura, o volume será de $1 \, m^3$. Essa caixa é gigante e comporta impressionantes **1.000 Litros** de água!
**$1 \, m^3 = 1.000 \, \text{Litros}$**

3. **Mililitros (mL):**
Como o nome sugere (mili), é a milésima parte do litro. Então:
**$1 \, \text{Litro} = 1.000 \, mL$**

**Exemplo Passo a Passo 2 (Convertendo):**
Uma piscina retangular tem 4 m de comprimento, 3 m de largura e 2 m de profundidade (altura). Quantos litros de água são necessários para enchê-la totalmente?
- **Passo 1:** Calcule o volume em metros cúbicos.
$V = 4 \times 3 \times 2 = 24 \, m^3$.
- **Passo 2:** Use a relação de conversão. Se $1 \, m^3$ equivale a $1.000$ Litros, então:
- **Passo 3:** Multiplique: $24 \times 1.000 = 24.000$.
- **Conclusão:** Serão necessários incríveis **24.000 Litros** de água!

Dominar essas conversões te dá o poder de calcular desde a quantidade de suco para uma festa até a água de uma cisterna gigantesca!

**Na Prática:**
Se você tem um aquário que mede 50 cm de comprimento, 40 cm de largura e 30 cm de altura. Seu volume é $50 \times 40 \times 30 = 60.000 \, cm^3$. Sabendo que $1.000 \, cm^3 = 1$ Litro, nesse aquário cabem exatamente 60 Litros de água!

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Confundir as unidades na hora de multiplicar (ex: multiplicar metros com centímetros). Sempre iguale tudo antes!
- **Erro 2:** Achar que 1 metro cúbico ($1 \, m^3$) é igual a 1 Litro. Cuidado! $1 \, m^3$ é uma caixa enorme de $1m \times 1m \times 1m$, que comporta 1.000 Litros de água (o tamanho das caixas d'água caseiras comuns).
- **Erro 3:** Somar as dimensões do bloco retangular em vez de multiplicar para achar o volume.

## Conexões Interdisciplinares
- **Ciências:** O conceito de densidade usa diretamente o volume. A densidade nos diz o quanto de massa existe em um determinado volume ($d = m/v$), o que explica por que alguns objetos boiam e outros afundam na água.

## Resumo para Revisão
- **Volume de Bloco Retangular** = Comprimento $\times$ Largura $\times$ Altura.
- **$1 \, dm^3$ = 1 Litro**.
- **$1 \, m^3$ = 1.000 Litros**.
- **1 Litro = 1.000 mL**.

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA20 | dificuldade: basico -->
1. Qual é a relação correta entre decímetro cúbico e litros?
   a) $1 \, dm^3 = 10$ Litros
   b) $1 \, dm^3 = 100$ Litros
   c) $1 \, dm^3 = 1$ Litro
   d) $1 \, dm^3 = 1.000$ Litros
   e) $1 \, dm^3 = 0,1$ Litro

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA20 | dificuldade: basico -->
2. Quantos mililitros (mL) existem em 1 Litro?
   a) 10 mL
   b) 100 mL
   c) 500 mL
   d) 10.000 mL
   e) 1.000 mL

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA21 | dificuldade: basico -->
3. Como se calcula o volume de um bloco retangular?
   a) Somando comprimento, largura e altura
   b) Multiplicando comprimento por largura, apenas
   c) Elevando o comprimento ao cubo
   d) Multiplicando comprimento, largura e altura
   e) Dividindo o comprimento pela largura

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA21 | dificuldade: basico -->
4. Se uma caixa tem dimensões 2m x 2m x 2m, qual o seu volume?
   a) $6 \, m^3$
   b) $4 \, m^3$
   c) $8 \, m^3$
   d) $12 \, m^3$
   e) $10 \, m^3$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA20 | dificuldade: basico -->
5. Um recipiente tem capacidade de 3.500 mL. Isso equivale a quantos litros?
   a) 35 Litros
   b) 3,5 Litros
   c) 0,35 Litros
   d) 350 Litros
   e) 35.000 Litros

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA21 | dificuldade: intermediario -->
6. Uma piscina tem formato de bloco retangular com 5m de comprimento, 3m de largura e 2m de profundidade. Qual o volume da piscina?
   a) $10 \, m^3$
   b) $30 \, m^3$
   c) $15 \, m^3$
   d) $20 \, m^3$
   e) $45 \, m^3$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA20 | dificuldade: intermediario -->
7. Sabendo que a piscina da questão anterior tem $30 \, m^3$ de volume, quantos litros de água ela comporta? ($1 \, m^3$ = 1.000 L)
   a) 3.000 Litros
   b) 30.000 Litros
   c) 300 Litros
   d) 30 Litros
   e) 300.000 Litros

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA21 | dificuldade: intermediario -->
8. Um tijolo maciço mede 20 cm de comprimento, 10 cm de largura e 5 cm de altura. Qual o volume ocupado por ele?
   a) $35 \, cm^3$
   b) $1.000 \, cm^3$
   c) $500 \, cm^3$
   d) $2.000 \, cm^3$
   e) $10.000 \, cm^3$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA20 | dificuldade: intermediario -->
9. Uma jarra de suco tem capacidade de $2 \, dm^3$. Qual é essa capacidade em litros?
   a) 0,2 Litros
   b) 2 Litros
   c) 20 Litros
   d) 200 Litros
   e) 2.000 Litros

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA21 | dificuldade: intermediario -->
10. O volume de uma caixa de papelão é de $120 \, m^3$. Se a base mede 6m de comprimento e 5m de largura, qual é a altura da caixa?
    a) 2 m
    b) 3 m
    c) 4 m
    d) 5 m
    e) 6 m

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA21 | dificuldade: avancado -->
11. Um aquário tem 80 cm de comprimento, 50 cm de largura e 40 cm de altura. Ele será preenchido com água até a metade da sua altura. Quantos litros de água serão necessários? (Dica: $1.000 \, cm^3$ = 1 Litro)
    a) 160 Litros
    b) 80 Litros
    c) 320 Litros
    d) 40 Litros
    e) 120 Litros

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA20 | dificuldade: avancado -->
12. Uma indústria engarrafa refrigerantes em garrafinhas de 250 mL. Quantas dessas garrafinhas podem ser cheias com um reservatório que contém $5 \, m^3$ de refrigerante?
    a) 2.000 garrafinhas
    b) 20.000 garrafinhas
    c) 5.000 garrafinhas
    d) 10.000 garrafinhas
    e) 50.000 garrafinhas

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA21 | dificuldade: avancado -->
13. Uma cisterna cilíndrica está vazando, mas a questão quer saber de uma cisterna em formato de bloco retangular. Ela tem as dimensões internas 4m x 3m x 2m. Se ela está cheia a $75\%$ de sua capacidade, qual o volume de água contido nela?
    a) $24 \, m^3$
    b) $12 \, m^3$
    c) $16 \, m^3$
    d) $18 \, m^3$
    e) $20 \, m^3$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA20 | dificuldade: avancado -->
14. Uma pessoa deve beber cerca de 2 litros de água por dia. Se ela usar um copo que comporta $250 \, cm^3$ de água, quantos copos cheios ela deverá beber diariamente para atingir essa meta? ($1 \, cm^3 = 1 \, mL$)
    a) 4 copos
    b) 6 copos
    c) 8 copos
    d) 10 copos
    e) 12 copos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA21 | dificuldade: avancado -->
15. Para encher um caminhão-pipa com capacidade de 15.000 Litros, utiliza-se uma mangueira que despeja água numa vazão equivalente ao volume de uma caixa d'água de $1 \, m^3$ a cada 10 minutos. Quanto tempo levará para encher totalmente o caminhão?
    a) 100 minutos
    b) 120 minutos
    c) 150 minutos
    d) 200 minutos
    e) 250 minutos

Gabarito: 1.c | 2.e | 3.d | 4.c | 5.b | 6.b | 7.b | 8.b | 9.b | 10.c | 11.b | 12.b | 13.d | 14.c | 15.c

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- DANTE, Luiz Roberto. Teláris Matemática. 3. ed. São Paulo: Ática, 2019.
