--- PAGE 310 ---
309
MATEMÁTICA
ENSINO FUNDAMENTAL
HABILIDADES 
(EF07MA19) Realizar transformações de polígonos representados no plano cartesiano, 
decorrentes da multiplicação das coordenadas de seus vértices por um número inteiro.
(EF07MA20) Reconhecer e representar, no plano cartesiano, o simétrico de figuras em relação 
aos eixos e à origem.
(EF07MA21) Reconhecer e construir figuras obtidas por simetrias de translação, rotação e reflexão, 
usando instrumentos de desenho ou softwares de geometria dinâmica e vincular esse estudo a 
representações planas de obras de arte, elementos arquitetônicos, entre outros.
(EF07MA22) Construir circunferências, utilizando compasso, reconhecê-las como lugar 
geométrico e utilizá-las para fazer composições artísticas e resolver problemas que envolvam 
objetos equidistantes.
(EF07MA23) Verificar relações entre os ângulos formados por retas paralelas cortadas por uma 
transversal, com e sem uso de softwares de geometria dinâmica.
(EF07MA24) Construir triângulos, usando régua e compasso, reconhecer a condição de 
existência do triângulo quanto à medida dos lados e verificar que a soma das medidas dos 
ângulos internos de um triângulo é 180°.
(EF07MA25) Reconhecer a rigidez geométrica dos triângulos e suas aplicações, como na construção 
de estruturas arquitetônicas (telhados, estruturas metálicas e outras) ou nas artes plásticas.
(EF07MA26) Descrever, por escrito e por meio de um fluxograma, um algoritmo para a construção de 
um triângulo qualquer, conhecidas as medidas dos três lados.
(EF07MA27) Calcular medidas de ângulos internos de polígonos regulares, sem o uso 
de fórmulas, e estabelecer relações entre ângulos internos e externos de polígonos, 
preferencialmente vinculadas à construção de mosaicos e de ladrilhamentos.
(EF07MA28) Descrever, por escrito e por meio de um fluxograma, um algoritmo para a 
construção de um polígono regular (como quadrado e triângulo equilátero), conhecida a 
medida de seu lado.
(EF07MA29) Resolver e elaborar problemas que envolvam medidas de grandezas inseridos em 
contextos oriundos de situações cotidianas ou de outras áreas do conhecimento, reconhecendo 
que toda medida empírica é aproximada.
(EF07MA30) Resolver e elaborar problemas de cálculo de medida do volume de blocos retangulares, 
envolvendo as unidades usuais (metro cúbico, decímetro cúbico e centímetro cúbico).
(EF07MA31) Estabelecer expressões de cálculo de área de triângulos e de quadriláteros.
(EF07MA32) Resolver e elaborar problemas de cálculo de medida de área de figuras planas que 
podem ser decompostas por quadrados, retângulos e/ou triângulos, utilizando a equivalência 
entre áreas. 
(EF07MA33) Estabelecer o número  como a razão entre a medida de uma circunferência e seu 
diâmetro, para compreender e resolver problemas, inclusive os de natureza histórica.


--- PAGE 311 ---
310
BASE NACIONAL  
COMUM CURRICULAR
UNIDADES TEMÁTICAS 
OBJETOS DE CONHECIMENTO 
Probabilidade e estatística
Experimentos aleatórios: espaço amostral 
e estimativa de probabilidade por meio de 
frequência de ocorrências
Estatística: média e amplitude de um conjunto de 
dados
Pesquisa amostral e pesquisa censitária
Planejamento de pesquisa, coleta e organização 
dos dados, construção de tabelas e gráficos e 
interpretação das informações
Gráficos de setores: interpretação, pertinência e 
construção para representar conjunto de dados
MATEMÁTICA – 7º ANO (Continuação)


--- PAGE 312 ---
311
MATEMÁTICA
ENSINO FUNDAMENTAL
HABILIDADES 
(EF07MA34) Planejar e realizar experimentos aleatórios ou simulações que envolvem cálculo de 
probabilidades ou estimativas por meio de frequência de ocorrências. 
(EF07MA35) Compreender, em contextos significativos, o significado de média estatística como 
indicador da tendência de uma pesquisa, calcular seu valor e relacioná-lo, intuitivamente, com a 
amplitude do conjunto de dados.
(EF07MA36) Planejar e realizar pesquisa envolvendo tema da realidade social, identificando a 
necessidade de ser censitária ou de usar amostra, e interpretar os dados para comunicá-los por 
meio de relatório escrito, tabelas e gráficos, com o apoio de planilhas eletrônicas.
(EF07MA37) Interpretar e analisar dados apresentados em gráfico de setores divulgados pela 
mídia e compreender quando é possível ou conveniente sua utilização.


--- PAGE 313 ---
312
BASE NACIONAL  
COMUM CURRICULAR
MATEMÁTICA – 8º ANO
UNIDADES TEMÁTICAS 
OBJETOS DE CONHECIMENTO 
Números
Notação científica 
Potenciação e radiciação
O princípio multiplicativo da contagem
Porcentagens
Dízimas periódicas: fração geratriz
Álgebra
Valor numérico de expressões algébricas 
Associação de uma equação linear de 1º grau a 
uma reta no plano cartesiano
Sistema de equações polinomiais de 1º grau: 
resolução algébrica e representação no plano 
cartesiano
Equação polinomial de 2º grau do tipo ax2 = b
Sequências recursivas e não recursivas
Variação de grandezas: diretamente 
proporcionais, inversamente proporcionais ou 
não proporcionais


--- PAGE 314 ---
313
MATEMÁTICA
ENSINO FUNDAMENTAL
HABILIDADES 
(EF08MA01) Efetuar cálculos com potências de expoentes inteiros e aplicar esse conhecimento 
na representação de números em notação científica.
(EF08MA02) Resolver e elaborar problemas usando a relação entre potenciação e radiciação, 
para representar uma raiz como potência de expoente fracionário.
(EF08MA03) Resolver e elaborar problemas de contagem cuja resolução envolva a aplicação 
do princípio multiplicativo.
(EF08MA04) Resolver e elaborar problemas, envolvendo cálculo de porcentagens, incluindo o 
uso de tecnologias digitais.
(EF08MA05) Reconhecer e utilizar procedimentos para a obtenção de uma fração geratriz 
para uma dízima periódica.
(EF08MA06) Resolver e elaborar problemas que envolvam cálculo do valor numérico de 
expressões algébricas, utilizando as propriedades das operações.
(EF08MA07) Associar uma equação linear de 1º grau com duas incógnitas a uma reta no plano 
cartesiano.
(EF08MA08) Resolver e elaborar problemas relacionados ao seu contexto próximo, que 
possam ser representados por sistemas de equações de 1º grau com duas incógnitas e 
interpretá-los, utilizando, inclusive, o plano cartesiano como recurso. 
(EF08MA09) Resolver e elaborar, com e sem uso de tecnologias, problemas que possam ser 
representados por equações polinomiais de 2º grau do tipo ax2 = b.
(EF08MA10) Identificar a regularidade de uma sequência numérica ou figural não recursiva 
e construir um algoritmo por meio de um fluxograma que permita indicar os números ou as 
figuras seguintes.
(EF08MA11) Identificar a regularidade de uma sequência numérica recursiva e construir um 
algoritmo por meio de um fluxograma que permita indicar os números seguintes.
(EF08MA12) Identificar a natureza da variação de duas grandezas, diretamente, inversamente 
proporcionais ou não proporcionais, expressando a relação existente por meio de sentença 
algébrica e representá-la no plano cartesiano.
(EF08MA13) Resolver e elaborar problemas que envolvam grandezas diretamente ou 
inversamente proporcionais, por meio de estratégias variadas.


--- PAGE 315 ---
314
BASE NACIONAL  
COMUM CURRICULAR
MATEMÁTICA – 8º ANO (Continuação)
UNIDADES TEMÁTICAS 
OBJETOS DE CONHECIMENTO 
Geometria
Congruência de triângulos e demonstrações de 
propriedades de quadriláteros
Construções geométricas: ângulos de 90°, 60°, 
45° e 30° e polígonos regulares
Mediatriz e bissetriz como lugares geométricos: 
construção e problemas
Transformações geométricas: simetrias de 
translação, reflexão e rotação
Grandezas e medidas
Área de figuras planas
Área do círculo e comprimento de sua 
circunferência
Volume de bloco retangular
Medidas de capacidade
Probabilidade e estatística 
Princípio multiplicativo da contagem
Soma das probabilidades de todos os elementos 
de um espaço amostral
Gráficos de barras, colunas, linhas ou setores e 
seus elementos constitutivos e adequação para 
determinado conjunto de dados
Organização dos dados de uma variável 
contínua em classes
Medidas de tendência central e de dispersão
Pesquisas censitária ou amostral
Planejamento e execução de pesquisa amostral


--- PAGE 316 ---
315
MATEMÁTICA
ENSINO FUNDAMENTAL
HABILIDADES 
(EF08MA14) Demonstrar propriedades de quadriláteros por meio da identificação da 
congruência de triângulos.
(EF08MA15) Construir, utilizando instrumentos de desenho ou softwares de geometria 
dinâmica, mediatriz, bissetriz, ângulos de 90°, 60°, 45° e 30° e polígonos regulares.
(EF08MA16) Descrever, por escrito e por meio de um fluxograma, um algoritmo para a 
construção de um hexágono regular de qualquer área, a partir da medida do ângulo central e 
da utilização de esquadros e compasso.
(EF08MA17) Aplicar os conceitos de mediatriz e bissetriz como lugares geométricos na 
resolução de problemas.
(EF08MA18) Reconhecer e construir figuras obtidas por composições de transformações 
geométricas (translação, reflexão e rotação), com o uso de instrumentos de desenho ou de 
softwares de geometria dinâmica.
(EF08MA19) Resolver e elaborar problemas que envolvam medidas de área de figuras 
geométricas, utilizando expressões de cálculo de área (quadriláteros, triângulos e círculos), em 
situações como determinar medida de terrenos. 
(EF08MA20) Reconhecer a relação entre um litro e um decímetro cúbico e a relação entre litro 
e metro cúbico, para resolver problemas de cálculo de capacidade de recipientes.
(EF08MA21) Resolver e elaborar problemas que envolvam o cálculo do volume de recipiente 
cujo formato é o de um bloco retangular.
(EF08MA22) Calcular a probabilidade de eventos, com base na construção do espaço amostral, 
utilizando o princípio multiplicativo, e reconhecer que a soma das probabilidades de todos os 
elementos do espaço amostral é igual a 1.
(EF08MA23) Avaliar a adequação de diferentes tipos de gráficos para representar um conjunto 
de dados de uma pesquisa. 
(EF08MA24) Classificar as frequências de uma variável contínua de uma pesquisa em classes, 
de modo que resumam os dados de maneira adequada para a tomada de decisões.
(EF08MA25) Obter os valores de medidas de tendência central de uma pesquisa estatística 
(média, moda e mediana) com a compreensão de seus significados e relacioná-los com a 
dispersão de dados, indicada pela amplitude. 
(EF08MA26) Selecionar razões, de diferentes naturezas (física, ética ou econômica), que 
justificam a realização de pesquisas amostrais e não censitárias, e reconhecer que a seleção 
da amostra pode ser feita de diferentes maneiras (amostra casual simples, sistemática e 
estratificada). 
(EF08MA27) Planejar e executar pesquisa amostral, selecionando uma técnica de amostragem 
adequada, e escrever relatório que contenha os gráficos apropriados para representar os 
conjuntos de dados, destacando aspectos como as medidas de tendência central, a amplitude 
e as conclusões.


--- PAGE 317 ---
316
BASE NACIONAL  
COMUM CURRICULAR
MATEMÁTICA – 9º ANO
UNIDADES TEMÁTICAS 
OBJETOS DE CONHECIMENTO 
Números
Necessidade dos números reais para medir 
qualquer segmento de reta
Números irracionais: reconhecimento e 
localização de alguns na reta numérica
Potências com expoentes negativos e 
fracionários
Números reais: notação científica e problemas
Porcentagens: problemas que envolvem cálculo 
de percentuais sucessivos
Álgebra
Funções: representações numérica, algébrica e 
gráfica
Razão entre grandezas de espécies diferentes
Grandezas diretamente proporcionais e 
grandezas inversamente proporcionais
Expressões algébricas: fatoração e produtos 
notáveis
Resolução de equações polinomiais do 2º grau 
por meio de fatorações
Geometria
Demonstrações de relações entre os ângulos 
formados por retas paralelas intersectadas por 
uma transversal
Relações entre arcos e ângulos na circunferência 
de um círculo
Semelhança de triângulos


--- PAGE 318 ---
317
MATEMÁTICA
ENSINO FUNDAMENTAL
HABILIDADES 
(EF09MA01) Reconhecer que, uma vez fixada uma unidade de comprimento, existem 
segmentos de reta cujo comprimento não é expresso por número racional (como as medidas 
de diagonais de um polígono e alturas de um triângulo, quando se toma a medida de cada lado 
como unidade).
(EF09MA02) Reconhecer um número irracional como um número real cuja representação 
decimal é infinita e não periódica, e estimar a localização de alguns deles na reta numérica. 
(EF09MA03) Efetuar cálculos com números reais, inclusive potências com expoentes 
fracionários.
(EF09MA04) Resolver e elaborar problemas com números reais, inclusive em notação 
científica, envolvendo diferentes operações.
(EF09MA05) Resolver e elaborar problemas que envolvam porcentagens, com a ideia de 
aplicação de percentuais sucessivos e a determinação das taxas percentuais, preferencialmente 
com o uso de tecnologias digitais, no contexto da educação financeira.
(EF09MA06) Compreender as funções como relações de dependência unívoca entre duas 
variáveis e suas representações numérica, algébrica e gráfica e utilizar esse conceito para 
analisar situações que envolvam relações funcionais entre duas variáveis.
(EF09MA07) Resolver problemas que envolvam a razão entre duas grandezas de espécies 
diferentes, como velocidade e densidade demográfica.
(EF09MA08) Resolver e elaborar problemas que envolvam relações de proporcionalidade 
direta e inversa entre duas ou mais grandezas, inclusive escalas, divisão em partes 
proporcionais e taxa de variação, em contextos socioculturais, ambientais e de outras áreas.
(EF09MA09) Compreender os processos de fatoração de expressões algébricas, com base em 
suas relações com os produtos notáveis, para resolver e elaborar problemas que possam ser 
representados por equações polinomiais do 2º grau.
(EF09MA10) Demonstrar relações simples entre os ângulos formados por retas paralelas 
cortadas por uma transversal.
(EF09MA11) Resolver problemas por meio do estabelecimento de relações entre arcos, 
ângulos centrais e ângulos inscritos na circunferência, fazendo uso, inclusive, de softwares de 
geometria dinâmica.
(EF09MA12) Reconhecer as condições necessárias e suficientes para que dois triângulos 
sejam semelhantes.


--- PAGE 319 ---
318
BASE NACIONAL  
COMUM CURRICULAR
UNIDADES TEMÁTICAS 
OBJETOS DE CONHECIMENTO 
Geometria
Relações métricas no triângulo retângulo 
Teorema de Pitágoras: verificações 
experimentais e demonstração
Retas paralelas cortadas por transversais: teoremas 
de proporcionalidade e verificações experimentais
Polígonos regulares
Distância entre pontos no plano cartesiano
Vistas ortogonais de figuras espaciais
Grandezas e medidas
Unidades de medida para medir distâncias muito 
grandes e muito pequenas
Unidades de medida utilizadas na informática
Volume de prismas e cilindros
Probabilidade e estatística 
Análise de probabilidade de eventos aleatórios: 
eventos dependentes e independentes
Análise de gráficos divulgados pela mídia: 
elementos que podem induzir a erros de leitura 
ou de interpretação
Leitura, interpretação e representação de dados 
de pesquisa expressos em tabelas de dupla 
entrada, gráficos de colunas simples e agrupadas, 
gráficos de barras e de setores e gráficos 
pictóricos
Planejamento e execução de pesquisa amostral e 
apresentação de relatório
MATEMÁTICA – 9º ANO (Continuação)


--- PAGE 320 ---
319
MATEMÁTICA
ENSINO FUNDAMENTAL
HABILIDADES 
(EF09MA13) Demonstrar relações métricas do triângulo retângulo, entre elas o teorema de 
Pitágoras, utilizando, inclusive, a semelhança de triângulos.
(EF09MA14) Resolver e elaborar problemas de aplicação do teorema de Pitágoras ou das 
relações de proporcionalidade envolvendo retas paralelas cortadas por secantes.
(EF09MA15) Descrever, por escrito e por meio de um fluxograma, um algoritmo para a 
construção de um polígono regular cuja medida do lado é conhecida, utilizando régua e 
compasso, como também softwares.
(EF09MA16) Determinar o ponto médio de um segmento de reta e a distância entre dois pontos 
quaisquer, dadas as coordenadas desses pontos no plano cartesiano, sem o uso de fórmulas, e 
utilizar esse conhecimento para calcular, por exemplo, medidas de perímetros e áreas de figuras 
planas construídas no plano.
(EF09MA17) Reconhecer vistas ortogonais de figuras espaciais e aplicar esse conhecimento 
para desenhar objetos em perspectiva.
(EF09MA18) Reconhecer e empregar unidades usadas para expressar medidas muito grandes 
ou muito pequenas, tais como distância entre planetas e sistemas solares, tamanho de vírus ou 
de células, capacidade de armazenamento de computadores, entre outros.
(EF09MA19) Resolver e elaborar problemas que envolvam medidas de volumes de prismas e 
de cilindros retos, inclusive com uso de expressões de cálculo, em situações cotidianas.
(EF09MA20) Reconhecer, em experimentos aleatórios, eventos independentes e dependentes 
e calcular a probabilidade de sua ocorrência, nos dois casos.
(EF09MA21) Analisar e identificar, em gráficos divulgados pela mídia, os elementos que 
podem induzir, às vezes propositadamente, erros de leitura, como escalas inapropriadas, 
legendas não explicitadas corretamente, omissão de informações importantes (fontes e 
datas), entre outros. 
(EF09MA22) Escolher e construir o gráfico mais adequado (colunas, setores, linhas), com 
ou sem uso de planilhas eletrônicas, para apresentar um determinado conjunto de dados, 
destacando aspectos como as medidas de tendência central.
(EF09MA23) Planejar e executar pesquisa amostral envolvendo tema da realidade social e 
comunicar os resultados por meio de relatório contendo avaliação de medidas de tendência central 
e da amplitude, tabelas e gráficos adequados, construídos com o apoio de planilhas eletrônicas.


--- PAGE 321 ---


--- PAGE 322 ---
321
CIÊNCIAS DA NATUREZA
ENSINO FUNDAMENTAL
4.3. A ÁREA DE  
CIÊNCIAS DA NATUREZA 
A sociedade contemporânea está fortemente organizada com base no 
desenvolvimento científico e tecnológico. Da metalurgia, que produziu 
ferramentas e armas, passando por máquinas e motores automati-
zados, até os atuais chips semicondutores, ciência e tecnologia vêm 
se desenvolvendo de forma integrada com os modos de vida que as 
diversas sociedades humanas organizaram ao longo da história.
No entanto, o mesmo desenvolvimento científico e tecnológico que 
resulta em novos ou melhores produtos e serviços também pode 
promover desequilíbrios na natureza e na sociedade. 
Para debater e tomar posição sobre alimentos, medicamentos, com-
bustíveis, transportes, comunicações, contracepção, saneamento e 
manutenção da vida na Terra, entre muitos outros temas, são impres-
cindíveis tanto conhecimentos éticos, políticos e culturais quanto 
científicos. Isso por si só já justifica, na educação formal, a presença da 
área de Ciências da Natureza, e de seu compromisso com a formação 
integral dos alunos.
Portanto, ao longo do Ensino Fundamental, a área de Ciências da Natu-
reza tem um compromisso com o desenvolvimento do letramento 
científico, que envolve a capacidade de compreender e interpretar o 
mundo (natural, social e tecnológico), mas também de transformá-lo 
com base nos aportes teóricos e processuais das ciências. 
Em outras palavras, apreender ciência não é a finalidade última do 
letramento, mas, sim, o desenvolvimento da capacidade de atuação 
no e sobre o mundo, importante ao exercício pleno da cidadania. 
Nessa perspectiva, a área de Ciências da Natureza, por meio de um 
olhar articulado de diversos campos do saber, precisa assegurar aos 
alunos do Ensino Fundamental o acesso à diversidade de conhe-
cimentos científicos produzidos ao longo da história, bem como a 
aproximação gradativa aos principais processos, práticas e proce-
dimentos da investigação científica. 
Espera-se, desse modo, possibilitar que esses alunos tenham um novo 
olhar sobre o mundo que os cerca, como também façam escolhas e 
intervenções conscientes e pautadas nos princípios da sustentabili-
dade e do bem comum. 


--- PAGE 323 ---
322
BASE NACIONAL  
COMUM CURRICULAR
Para tanto, é imprescindível que eles sejam progressivamente esti-
mulados e apoiados no planejamento e na realização cooperativa 
de atividades investigativas, bem como no compartilhamento dos 
resultados dessas investigações. Isso não significa realizar ativida-
des seguindo, necessariamente, um conjunto de etapas predefinidas, 
tampouco se restringir à mera manipulação de objetos ou realização 
de experimentos em laboratório. 
Ao contrário, pressupõe organizar as situações de aprendizagem 
partindo de questões que sejam desafiadoras e, reconhecendo a 
diversidade cultural, estimulem o interesse e a curiosidade científica 
dos alunos e possibilitem definir problemas, levantar, analisar e repre-
sentar resultados; comunicar conclusões e propor intervenções.
Dessa forma, o processo investigativo deve ser entendido como ele-
mento central na formação dos estudantes, em um sentido mais 
amplo, e cujo desenvolvimento deve ser atrelado a situações didáticas 
planejadas ao longo de toda a educação básica, de modo a possibili-
tar aos alunos revisitar de forma reflexiva seus conhecimentos e sua 
compreensão acerca do mundo em que vivem. Sendo assim, o ensino 
de Ciências deve promover situações nas quais os alunos possam: 


--- PAGE 324 ---
323
CIÊNCIAS DA NATUREZA
ENSINO FUNDAMENTAL
• Observar o mundo a sua volta e fazer perguntas.
• Analisar demandas, delinear problemas e planejar 
investigações. 
• Propor hipóteses.
Definição de 
problemas
• Planejar e realizar atividades de campo (experimentos, 
observações, leituras, visitas, ambientes virtuais etc.).
• Desenvolver e utilizar ferramentas, inclusive digitais, para 
coleta, análise e representação de dados (imagens, esquemas, 
tabelas, gráficos, quadros, diagramas, mapas, modelos, 
representações de sistemas, fluxogramas, mapas conceituais, 
simulações, aplicativos etc.).
• Avaliar informação (validade, coerência e adequação ao 
problema formulado).
• Elaborar explicações e/ou modelos.
• Associar explicações e/ou modelos à evolução histórica dos 
conhecimentos científicos envolvidos.
• Selecionar e construir argumentos com base em evidências, 
modelos e/ou conhecimentos científicos.
• Aprimorar seus saberes e incorporar, gradualmente, e de 
modo significativo, o conhecimento científico.
• Desenvolver soluções para problemas cotidianos usando 
diferentes ferramentas, inclusive digitais.
Levantamento, 
análise e 
representação
• Organizar e/ou extrapolar conclusões.
• Relatar informações de forma oral, escrita ou multimodal.
• Apresentar, de forma sistemática, dados e resultados de 
investigações.
• Participar de discussões de caráter científico com colegas, 
professores, familiares e comunidade em geral.
• Considerar contra-argumentos para rever processos 
investigativos e conclusões. 
Comunicação
• Implementar soluções e avaliar sua eficácia para resolver 
problemas cotidianos.
• Desenvolver ações de intervenção para melhorar a 
qualidade de vida individual, coletiva e socioambiental.
Intervenção


