(EF07MA01) Resolver e elaborar problemas com números naturais, envolvendo as noções de  divisor e de múltiplo, podendo incluir máximo divisor comum ou mínimo múltiplo comum, por  meio de estratégias diversas, sem a aplicação de algoritmos. (EF07MA02) Resolver e elaborar problemas que envolvam porcentagens, como os que lidam  com acréscimos e decréscimos simples, utilizando estratégias pessoais, cálculo mental e 
(EF07MA02) Resolver e elaborar problemas que envolvam porcentagens, como os que lidam  com acréscimos e decréscimos simples, utilizando estratégias pessoais, cálculo mental e  calculadora, no contexto de educação financeira, entre outros. (EF07MA03) Comparar e ordenar números inteiros em diferentes contextos, incluindo o  histórico, associá-los a pontos da reta numérica e utilizá-los em situações que envolvam adição 
(EF07MA03) Comparar e ordenar números inteiros em diferentes contextos, incluindo o  histórico, associá-los a pontos da reta numérica e utilizá-los em situações que envolvam adição  e subtração. (EF07MA04) Resolver e elaborar problemas que envolvam operações com números inteiros.  (EF07MA05) Resolver um mesmo problema utilizando diferentes algoritmos.
(EF07MA04) Resolver e elaborar problemas que envolvam operações com números inteiros.  (EF07MA05) Resolver um mesmo problema utilizando diferentes algoritmos. (EF07MA06) Reconhecer que as resoluções de um grupo de problemas que têm a mesma  estrutura podem ser obtidas utilizando os mesmos procedimentos. (EF07MA07) Representar por meio de um fluxograma os passos utilizados para resolver um 
(EF07MA05) Resolver um mesmo problema utilizando diferentes algoritmos. (EF07MA06) Reconhecer que as resoluções de um grupo de problemas que têm a mesma  estrutura podem ser obtidas utilizando os mesmos procedimentos. (EF07MA07) Representar por meio de um fluxograma os passos utilizados para resolver um  grupo de problemas. 
(EF07MA06) Reconhecer que as resoluções de um grupo de problemas que têm a mesma  estrutura podem ser obtidas utilizando os mesmos procedimentos. (EF07MA07) Representar por meio de um fluxograma os passos utilizados para resolver um  grupo de problemas.  (EF07MA08) Comparar e ordenar frações associadas às ideias de partes de inteiros, resultado 
(EF07MA07) Representar por meio de um fluxograma os passos utilizados para resolver um  grupo de problemas.  (EF07MA08) Comparar e ordenar frações associadas às ideias de partes de inteiros, resultado  da divisão, razão e operador. (EF07MA09) Utilizar, na resolução de problemas, a associação entre razão e fração, como a 
(EF07MA08) Comparar e ordenar frações associadas às ideias de partes de inteiros, resultado  da divisão, razão e operador. (EF07MA09) Utilizar, na resolução de problemas, a associação entre razão e fração, como a  fração 2/3 para expressar a razão de duas partes de uma grandeza para três partes da mesma  ou três partes de outra grandeza.
(EF07MA09) Utilizar, na resolução de problemas, a associação entre razão e fração, como a  fração 2/3 para expressar a razão de duas partes de uma grandeza para três partes da mesma  ou três partes de outra grandeza. (EF07MA10) Comparar e ordenar números racionais em diferentes contextos e associá-los a  pontos da reta numérica. 
(EF07MA10) Comparar e ordenar números racionais em diferentes contextos e associá-los a  pontos da reta numérica.  (EF07MA11) Compreender e utilizar a multiplicação e a divisão de números racionais, a relação  entre elas e suas propriedades operatórias.  (EF07MA12) Resolver e elaborar problemas que envolvam as operações com números racionais. 
(EF07MA11) Compreender e utilizar a multiplicação e a divisão de números racionais, a relação  entre elas e suas propriedades operatórias.  (EF07MA12) Resolver e elaborar problemas que envolvam as operações com números racionais.  (EF07MA13) Compreender a ideia de variável, representada por letra ou símbolo, para expressar  relação entre duas grandezas, diferenciando-a da ideia de incógnita.  
(EF07MA12) Resolver e elaborar problemas que envolvam as operações com números racionais.  (EF07MA13) Compreender a ideia de variável, representada por letra ou símbolo, para expressar  relação entre duas grandezas, diferenciando-a da ideia de incógnita.   (EF07MA14) Classificar sequências em recursivas e não recursivas, reconhecendo que o  conceito de recursão está presente não apenas na matemática, mas também nas artes e na 
(EF07MA13) Compreender a ideia de variável, representada por letra ou símbolo, para expressar  relação entre duas grandezas, diferenciando-a da ideia de incógnita.   (EF07MA14) Classificar sequências em recursivas e não recursivas, reconhecendo que o  conceito de recursão está presente não apenas na matemática, mas também nas artes e na  literatura.
(EF07MA14) Classificar sequências em recursivas e não recursivas, reconhecendo que o  conceito de recursão está presente não apenas na matemática, mas também nas artes e na  literatura. (EF07MA15) Utilizar a simbologia algébrica para expressar regularidades encontradas em  sequências numéricas.
(EF07MA15) Utilizar a simbologia algébrica para expressar regularidades encontradas em  sequências numéricas. (EF07MA16) Reconhecer se duas expressões algébricas obtidas para descrever a regularidade  de uma mesma sequência numérica são ou não equivalentes. (EF07MA17) Resolver e elaborar problemas que envolvam variação de proporcionalidade 
(EF07MA16) Reconhecer se duas expressões algébricas obtidas para descrever a regularidade  de uma mesma sequência numérica são ou não equivalentes. (EF07MA17) Resolver e elaborar problemas que envolvam variação de proporcionalidade  direta e de proporcionalidade inversa entre duas grandezas, utilizando sentença algébrica para  expressar a relação entre elas. 
(EF07MA17) Resolver e elaborar problemas que envolvam variação de proporcionalidade  direta e de proporcionalidade inversa entre duas grandezas, utilizando sentença algébrica para  expressar a relação entre elas.  (EF07MA18) Resolver e elaborar problemas que possam ser representados por equações  polinomiais de 1º grau, redutíveis à forma ax + b = c, fazendo uso das propriedades da igualdade.
(EF07MA18) Resolver e elaborar problemas que possam ser representados por equações  polinomiais de 1º grau, redutíveis à forma ax + b = c, fazendo uso das propriedades da igualdade. 
(EF07MA19) Realizar transformações de polígonos representados no plano cartesiano,  decorrentes da multiplicação das coordenadas de seus vértices por um número inteiro. (EF07MA20) Reconhecer e representar, no plano cartesiano, o simétrico de figuras em relação  aos eixos e à origem. (EF07MA21) Reconhecer e construir figuras obtidas por simetrias de translação, rotação e reflexão, 
(EF07MA20) Reconhecer e representar, no plano cartesiano, o simétrico de figuras em relação  aos eixos e à origem. (EF07MA21) Reconhecer e construir figuras obtidas por simetrias de translação, rotação e reflexão,  usando instrumentos de desenho ou softwares de geometria dinâmica e vincular esse estudo a  representações planas de obras de arte, elementos arquitetônicos, entre outros.
(EF07MA21) Reconhecer e construir figuras obtidas por simetrias de translação, rotação e reflexão,  usando instrumentos de desenho ou softwares de geometria dinâmica e vincular esse estudo a  representações planas de obras de arte, elementos arquitetônicos, entre outros. (EF07MA22) Construir circunferências, utilizando compasso, reconhecê-las como lugar  geométrico e utilizá-las para fazer composições artísticas e resolver problemas que envolvam 
(EF07MA22) Construir circunferências, utilizando compasso, reconhecê-las como lugar  geométrico e utilizá-las para fazer composições artísticas e resolver problemas que envolvam  objetos equidistantes. (EF07MA23) Verificar relações entre os ângulos formados por retas paralelas cortadas por uma  transversal, com e sem uso de softwares de geometria dinâmica.
(EF07MA23) Verificar relações entre os ângulos formados por retas paralelas cortadas por uma  transversal, com e sem uso de softwares de geometria dinâmica. (EF07MA24) Construir triângulos, usando régua e compasso, reconhecer a condição de  existência do triângulo quanto à medida dos lados e verificar que a soma das medidas dos  ângulos internos de um triângulo é 180°.
(EF07MA24) Construir triângulos, usando régua e compasso, reconhecer a condição de  existência do triângulo quanto à medida dos lados e verificar que a soma das medidas dos  ângulos internos de um triângulo é 180°. (EF07MA25) Reconhecer a rigidez geométrica dos triângulos e suas aplicações, como na construção  de estruturas arquitetônicas (telhados, estruturas metálicas e outras) ou nas artes plásticas.
(EF07MA25) Reconhecer a rigidez geométrica dos triângulos e suas aplicações, como na construção  de estruturas arquitetônicas (telhados, estruturas metálicas e outras) ou nas artes plásticas. (EF07MA26) Descrever, por escrito e por meio de um fluxograma, um algoritmo para a construção de  um triângulo qualquer, conhecidas as medidas dos três lados. (EF07MA27) Calcular medidas de ângulos internos de polígonos regulares, sem o uso 
(EF07MA26) Descrever, por escrito e por meio de um fluxograma, um algoritmo para a construção de  um triângulo qualquer, conhecidas as medidas dos três lados. (EF07MA27) Calcular medidas de ângulos internos de polígonos regulares, sem o uso  de fórmulas, e estabelecer relações entre ângulos internos e externos de polígonos,  preferencialmente vinculadas à construção de mosaicos e de ladrilhamentos.
(EF07MA27) Calcular medidas de ângulos internos de polígonos regulares, sem o uso  de fórmulas, e estabelecer relações entre ângulos internos e externos de polígonos,  preferencialmente vinculadas à construção de mosaicos e de ladrilhamentos. (EF07MA28) Descrever, por escrito e por meio de um fluxograma, um algoritmo para a  construção de um polígono regular (como quadrado e triângulo equilátero), conhecida a 
(EF07MA28) Descrever, por escrito e por meio de um fluxograma, um algoritmo para a  construção de um polígono regular (como quadrado e triângulo equilátero), conhecida a  medida de seu lado. (EF07MA29) Resolver e elaborar problemas que envolvam medidas de grandezas inseridos em  contextos oriundos de situações cotidianas ou de outras áreas do conhecimento, reconhecendo 
(EF07MA29) Resolver e elaborar problemas que envolvam medidas de grandezas inseridos em  contextos oriundos de situações cotidianas ou de outras áreas do conhecimento, reconhecendo  que toda medida empírica é aproximada. (EF07MA30) Resolver e elaborar problemas de cálculo de medida do volume de blocos retangulares,  envolvendo as unidades usuais (metro cúbico, decímetro cúbico e centímetro cúbico).
(EF07MA30) Resolver e elaborar problemas de cálculo de medida do volume de blocos retangulares,  envolvendo as unidades usuais (metro cúbico, decímetro cúbico e centímetro cúbico). (EF07MA31) Estabelecer expressões de cálculo de área de triângulos e de quadriláteros. (EF07MA32) Resolver e elaborar problemas de cálculo de medida de área de figuras planas que  podem ser decompostas por quadrados, retângulos e/ou triângulos, utilizando a equivalência 
(EF07MA31) Estabelecer expressões de cálculo de área de triângulos e de quadriláteros. (EF07MA32) Resolver e elaborar problemas de cálculo de medida de área de figuras planas que  podem ser decompostas por quadrados, retângulos e/ou triângulos, utilizando a equivalência  entre áreas.  (EF07MA33) Estabelecer o número  como a razão entre a medida de uma circunferência e seu 
(EF07MA32) Resolver e elaborar problemas de cálculo de medida de área de figuras planas que  podem ser decompostas por quadrados, retângulos e/ou triângulos, utilizando a equivalência  entre áreas.  (EF07MA33) Estabelecer o número  como a razão entre a medida de uma circunferência e seu  diâmetro, para compreender e resolver problemas, inclusive os de natureza histórica.
(EF07MA33) Estabelecer o número  como a razão entre a medida de uma circunferência e seu  diâmetro, para compreender e resolver problemas, inclusive os de natureza histórica. 
(EF07MA34) Planejar e realizar experimentos aleatórios ou simulações que envolvem cálculo de  probabilidades ou estimativas por meio de frequência de ocorrências.  (EF07MA35) Compreender, em contextos significativos, o significado de média estatística como  indicador da tendência de uma pesquisa, calcular seu valor e relacioná-lo, intuitivamente, com a  amplitude do conjunto de dados.
(EF07MA35) Compreender, em contextos significativos, o significado de média estatística como  indicador da tendência de uma pesquisa, calcular seu valor e relacioná-lo, intuitivamente, com a  amplitude do conjunto de dados. (EF07MA36) Planejar e realizar pesquisa envolvendo tema da realidade social, identificando a  necessidade de ser censitária ou de usar amostra, e interpretar os dados para comunicá-los por 
(EF07MA36) Planejar e realizar pesquisa envolvendo tema da realidade social, identificando a  necessidade de ser censitária ou de usar amostra, e interpretar os dados para comunicá-los por  meio de relatório escrito, tabelas e gráficos, com o apoio de planilhas eletrônicas. (EF07MA37) Interpretar e analisar dados apresentados em gráfico de setores divulgados pela  mídia e compreender quando é possível ou conveniente sua utilização.
(EF07MA37) Interpretar e analisar dados apresentados em gráfico de setores divulgados pela  mídia e compreender quando é possível ou conveniente sua utilização. 
