(EF08MA01) Efetuar cálculos com potências de expoentes inteiros e aplicar esse conhecimento  na representação de números em notação científica. (EF08MA02) Resolver e elaborar problemas usando a relação entre potenciação e radiciação,  para representar uma raiz como potência de expoente fracionário. (EF08MA03) Resolver e elaborar problemas de contagem cuja resolução envolva a aplicação 
(EF08MA02) Resolver e elaborar problemas usando a relação entre potenciação e radiciação,  para representar uma raiz como potência de expoente fracionário. (EF08MA03) Resolver e elaborar problemas de contagem cuja resolução envolva a aplicação  do princípio multiplicativo. (EF08MA04) Resolver e elaborar problemas, envolvendo cálculo de porcentagens, incluindo o 
(EF08MA03) Resolver e elaborar problemas de contagem cuja resolução envolva a aplicação  do princípio multiplicativo. (EF08MA04) Resolver e elaborar problemas, envolvendo cálculo de porcentagens, incluindo o  uso de tecnologias digitais. (EF08MA05) Reconhecer e utilizar procedimentos para a obtenção de uma fração geratriz 
(EF08MA04) Resolver e elaborar problemas, envolvendo cálculo de porcentagens, incluindo o  uso de tecnologias digitais. (EF08MA05) Reconhecer e utilizar procedimentos para a obtenção de uma fração geratriz  para uma dízima periódica. (EF08MA06) Resolver e elaborar problemas que envolvam cálculo do valor numérico de 
(EF08MA05) Reconhecer e utilizar procedimentos para a obtenção de uma fração geratriz  para uma dízima periódica. (EF08MA06) Resolver e elaborar problemas que envolvam cálculo do valor numérico de  expressões algébricas, utilizando as propriedades das operações. (EF08MA07) Associar uma equação linear de 1º grau com duas incógnitas a uma reta no plano 
(EF08MA06) Resolver e elaborar problemas que envolvam cálculo do valor numérico de  expressões algébricas, utilizando as propriedades das operações. (EF08MA07) Associar uma equação linear de 1º grau com duas incógnitas a uma reta no plano  cartesiano. (EF08MA08) Resolver e elaborar problemas relacionados ao seu contexto próximo, que 
(EF08MA07) Associar uma equação linear de 1º grau com duas incógnitas a uma reta no plano  cartesiano. (EF08MA08) Resolver e elaborar problemas relacionados ao seu contexto próximo, que  possam ser representados por sistemas de equações de 1º grau com duas incógnitas e  interpretá-los, utilizando, inclusive, o plano cartesiano como recurso. 
(EF08MA08) Resolver e elaborar problemas relacionados ao seu contexto próximo, que  possam ser representados por sistemas de equações de 1º grau com duas incógnitas e  interpretá-los, utilizando, inclusive, o plano cartesiano como recurso.  (EF08MA09) Resolver e elaborar, com e sem uso de tecnologias, problemas que possam ser  representados por equações polinomiais de 2º grau do tipo ax2 = b.
(EF08MA09) Resolver e elaborar, com e sem uso de tecnologias, problemas que possam ser  representados por equações polinomiais de 2º grau do tipo ax2 = b. (EF08MA10) Identificar a regularidade de uma sequência numérica ou figural não recursiva  e construir um algoritmo por meio de um fluxograma que permita indicar os números ou as  figuras seguintes.
(EF08MA10) Identificar a regularidade de uma sequência numérica ou figural não recursiva  e construir um algoritmo por meio de um fluxograma que permita indicar os números ou as  figuras seguintes. (EF08MA11) Identificar a regularidade de uma sequência numérica recursiva e construir um  algoritmo por meio de um fluxograma que permita indicar os números seguintes.
(EF08MA11) Identificar a regularidade de uma sequência numérica recursiva e construir um  algoritmo por meio de um fluxograma que permita indicar os números seguintes. (EF08MA12) Identificar a natureza da variação de duas grandezas, diretamente, inversamente  proporcionais ou não proporcionais, expressando a relação existente por meio de sentença  algébrica e representá-la no plano cartesiano.
(EF08MA12) Identificar a natureza da variação de duas grandezas, diretamente, inversamente  proporcionais ou não proporcionais, expressando a relação existente por meio de sentença  algébrica e representá-la no plano cartesiano. (EF08MA13) Resolver e elaborar problemas que envolvam grandezas diretamente ou  inversamente proporcionais, por meio de estratégias variadas.
(EF08MA13) Resolver e elaborar problemas que envolvam grandezas diretamente ou  inversamente proporcionais, por meio de estratégias variadas. 
(EF08MA14) Demonstrar propriedades de quadriláteros por meio da identificação da  congruência de triângulos. (EF08MA15) Construir, utilizando instrumentos de desenho ou softwares de geometria  dinâmica, mediatriz, bissetriz, ângulos de 90°, 60°, 45° e 30° e polígonos regulares. (EF08MA16) Descrever, por escrito e por meio de um fluxograma, um algoritmo para a 
(EF08MA15) Construir, utilizando instrumentos de desenho ou softwares de geometria  dinâmica, mediatriz, bissetriz, ângulos de 90°, 60°, 45° e 30° e polígonos regulares. (EF08MA16) Descrever, por escrito e por meio de um fluxograma, um algoritmo para a  construção de um hexágono regular de qualquer área, a partir da medida do ângulo central e  da utilização de esquadros e compasso.
(EF08MA16) Descrever, por escrito e por meio de um fluxograma, um algoritmo para a  construção de um hexágono regular de qualquer área, a partir da medida do ângulo central e  da utilização de esquadros e compasso. (EF08MA17) Aplicar os conceitos de mediatriz e bissetriz como lugares geométricos na  resolução de problemas.
(EF08MA17) Aplicar os conceitos de mediatriz e bissetriz como lugares geométricos na  resolução de problemas. (EF08MA18) Reconhecer e construir figuras obtidas por composições de transformações  geométricas (translação, reflexão e rotação), com o uso de instrumentos de desenho ou de  softwares de geometria dinâmica.
(EF08MA18) Reconhecer e construir figuras obtidas por composições de transformações  geométricas (translação, reflexão e rotação), com o uso de instrumentos de desenho ou de  softwares de geometria dinâmica. (EF08MA19) Resolver e elaborar problemas que envolvam medidas de área de figuras  geométricas, utilizando expressões de cálculo de área (quadriláteros, triângulos e círculos), em 
(EF08MA19) Resolver e elaborar problemas que envolvam medidas de área de figuras  geométricas, utilizando expressões de cálculo de área (quadriláteros, triângulos e círculos), em  situações como determinar medida de terrenos.  (EF08MA20) Reconhecer a relação entre um litro e um decímetro cúbico e a relação entre litro  e metro cúbico, para resolver problemas de cálculo de capacidade de recipientes.
(EF08MA20) Reconhecer a relação entre um litro e um decímetro cúbico e a relação entre litro  e metro cúbico, para resolver problemas de cálculo de capacidade de recipientes. (EF08MA21) Resolver e elaborar problemas que envolvam o cálculo do volume de recipiente  cujo formato é o de um bloco retangular. (EF08MA22) Calcular a probabilidade de eventos, com base na construção do espaço amostral, 
(EF08MA21) Resolver e elaborar problemas que envolvam o cálculo do volume de recipiente  cujo formato é o de um bloco retangular. (EF08MA22) Calcular a probabilidade de eventos, com base na construção do espaço amostral,  utilizando o princípio multiplicativo, e reconhecer que a soma das probabilidades de todos os  elementos do espaço amostral é igual a 1.
(EF08MA22) Calcular a probabilidade de eventos, com base na construção do espaço amostral,  utilizando o princípio multiplicativo, e reconhecer que a soma das probabilidades de todos os  elementos do espaço amostral é igual a 1. (EF08MA23) Avaliar a adequação de diferentes tipos de gráficos para representar um conjunto  de dados de uma pesquisa. 
(EF08MA23) Avaliar a adequação de diferentes tipos de gráficos para representar um conjunto  de dados de uma pesquisa.  (EF08MA24) Classificar as frequências de uma variável contínua de uma pesquisa em classes,  de modo que resumam os dados de maneira adequada para a tomada de decisões. (EF08MA25) Obter os valores de medidas de tendência central de uma pesquisa estatística 
(EF08MA24) Classificar as frequências de uma variável contínua de uma pesquisa em classes,  de modo que resumam os dados de maneira adequada para a tomada de decisões. (EF08MA25) Obter os valores de medidas de tendência central de uma pesquisa estatística  (média, moda e mediana) com a compreensão de seus significados e relacioná-los com a  dispersão de dados, indicada pela amplitude. 
(EF08MA25) Obter os valores de medidas de tendência central de uma pesquisa estatística  (média, moda e mediana) com a compreensão de seus significados e relacioná-los com a  dispersão de dados, indicada pela amplitude.  (EF08MA26) Selecionar razões, de diferentes naturezas (física, ética ou econômica), que  justificam a realização de pesquisas amostrais e não censitárias, e reconhecer que a seleção 
(EF08MA26) Selecionar razões, de diferentes naturezas (física, ética ou econômica), que  justificam a realização de pesquisas amostrais e não censitárias, e reconhecer que a seleção  da amostra pode ser feita de diferentes maneiras (amostra casual simples, sistemática e  estratificada).  (EF08MA27) Planejar e executar pesquisa amostral, selecionando uma técnica de amostragem 
(EF08MA27) Planejar e executar pesquisa amostral, selecionando uma técnica de amostragem  adequada, e escrever relatório que contenha os gráficos apropriados para representar os  conjuntos de dados, destacando aspectos como as medidas de tendência central, a amplitude  e as conclusões. 
