(EF06MA01) Comparar, ordenar, ler e escrever números naturais e números racionais cuja  representação decimal é finita, fazendo uso da reta numérica.  (EF06MA02) Reconhecer o sistema de numeração decimal, como o que prevaleceu no mundo  ocidental, e destacar semelhanças e diferenças com outros sistemas, de modo a sistematizar suas  principais características (base, valor posicional e função do zero), utilizando, inclusive, a composição 
(EF06MA02) Reconhecer o sistema de numeração decimal, como o que prevaleceu no mundo  ocidental, e destacar semelhanças e diferenças com outros sistemas, de modo a sistematizar suas  principais características (base, valor posicional e função do zero), utilizando, inclusive, a composição  e decomposição de números naturais e números racionais em sua representação decimal. (EF06MA03) Resolver e elaborar problemas que envolvam cálculos (mentais ou escritos, exatos 
(EF06MA03) Resolver e elaborar problemas que envolvam cálculos (mentais ou escritos, exatos  ou aproximados) com números naturais, por meio de estratégias variadas, com compreensão  dos processos neles envolvidos com e sem uso de calculadora. (EF06MA04) Construir algoritmo em linguagem natural e representá-lo por fluxograma que  indique a resolução de um problema simples (por exemplo, se um número natural qualquer é 
(EF06MA04) Construir algoritmo em linguagem natural e representá-lo por fluxograma que  indique a resolução de um problema simples (por exemplo, se um número natural qualquer é  par).  (EF06MA05) Classificar números naturais em primos e compostos, estabelecer relações entre  números, expressas pelos termos “é múltiplo de”, “é divisor de”, “é fator de”, e estabelecer, por 
(EF06MA05) Classificar números naturais em primos e compostos, estabelecer relações entre  números, expressas pelos termos “é múltiplo de”, “é divisor de”, “é fator de”, e estabelecer, por  meio de investigações, critérios de divisibilidade por 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 100 e 1000. (EF06MA06) Resolver e elaborar problemas que envolvam as ideias de múltiplo e de divisor. (EF06MA07) Compreender, comparar e ordenar frações associadas às ideias de partes de 
(EF06MA06) Resolver e elaborar problemas que envolvam as ideias de múltiplo e de divisor. (EF06MA07) Compreender, comparar e ordenar frações associadas às ideias de partes de  inteiros e resultado de divisão, identificando frações equivalentes. (EF06MA08) Reconhecer que os números racionais positivos podem ser expressos nas formas  fracionária e decimal, estabelecer relações entre essas representações, passando de uma 
(EF06MA07) Compreender, comparar e ordenar frações associadas às ideias de partes de  inteiros e resultado de divisão, identificando frações equivalentes. (EF06MA08) Reconhecer que os números racionais positivos podem ser expressos nas formas  fracionária e decimal, estabelecer relações entre essas representações, passando de uma  representação para outra, e relacioná-los a pontos na reta numérica.
(EF06MA08) Reconhecer que os números racionais positivos podem ser expressos nas formas  fracionária e decimal, estabelecer relações entre essas representações, passando de uma  representação para outra, e relacioná-los a pontos na reta numérica. (EF06MA09) Resolver e elaborar problemas que envolvam o cálculo da fração de uma  quantidade e cujo resultado seja um número natural, com e sem uso de calculadora.
(EF06MA09) Resolver e elaborar problemas que envolvam o cálculo da fração de uma  quantidade e cujo resultado seja um número natural, com e sem uso de calculadora. (EF06MA10) Resolver e elaborar problemas que envolvam adição ou subtração com números  racionais positivos na representação fracionária. (EF06MA11) Resolver e elaborar problemas com números racionais positivos na representação 
(EF06MA10) Resolver e elaborar problemas que envolvam adição ou subtração com números  racionais positivos na representação fracionária. (EF06MA11) Resolver e elaborar problemas com números racionais positivos na representação  decimal, envolvendo as quatro operações fundamentais e a potenciação, por meio de  estratégias diversas, utilizando estimativas e arredondamentos para verificar a razoabilidade de 
(EF06MA11) Resolver e elaborar problemas com números racionais positivos na representação  decimal, envolvendo as quatro operações fundamentais e a potenciação, por meio de  estratégias diversas, utilizando estimativas e arredondamentos para verificar a razoabilidade de  respostas, com e sem uso de calculadora. (EF06MA12) Fazer estimativas de quantidades e aproximar números para múltiplos da potência 
(EF06MA12) Fazer estimativas de quantidades e aproximar números para múltiplos da potência  de 10 mais próxima. (EF06MA13) Resolver e elaborar problemas que envolvam porcentagens, com base na ideia  de proporcionalidade, sem fazer uso da “regra de três”, utilizando estratégias pessoais, cálculo  mental e calculadora, em contextos de educação financeira, entre outros.
(EF06MA13) Resolver e elaborar problemas que envolvam porcentagens, com base na ideia  de proporcionalidade, sem fazer uso da “regra de três”, utilizando estratégias pessoais, cálculo  mental e calculadora, em contextos de educação financeira, entre outros. 
(EF06MA14) Reconhecer que a relação de igualdade matemática não se altera ao adicionar,  subtrair, multiplicar ou dividir os seus dois membros por um mesmo número e utilizar essa  noção para determinar valores desconhecidos na resolução de problemas. (EF06MA15) Resolver e elaborar problemas que envolvam a partilha de uma quantidade em  duas partes desiguais, envolvendo relações aditivas e multiplicativas, bem como a razão entre 
(EF06MA15) Resolver e elaborar problemas que envolvam a partilha de uma quantidade em  duas partes desiguais, envolvendo relações aditivas e multiplicativas, bem como a razão entre  as partes e entre uma das partes e o todo. (EF06MA16) Associar pares ordenados de números a pontos do plano cartesiano do 1º  quadrante, em situações como a localização dos vértices de um polígono.
(EF06MA16) Associar pares ordenados de números a pontos do plano cartesiano do 1º  quadrante, em situações como a localização dos vértices de um polígono. (EF06MA17) Quantificar e estabelecer relações entre o número de vértices, faces e arestas  de prismas e pirâmides, em função do seu polígono da base, para resolver problemas e  desenvolver a percepção espacial.
(EF06MA17) Quantificar e estabelecer relações entre o número de vértices, faces e arestas  de prismas e pirâmides, em função do seu polígono da base, para resolver problemas e  desenvolver a percepção espacial. (EF06MA18) Reconhecer, nomear e comparar polígonos, considerando lados, vértices e  ângulos, e classificá-los em regulares e não regulares, tanto em suas representações no plano 
(EF06MA18) Reconhecer, nomear e comparar polígonos, considerando lados, vértices e  ângulos, e classificá-los em regulares e não regulares, tanto em suas representações no plano  como em faces de poliedros. (EF06MA19) Identificar características dos triângulos e classificá-los em relação às medidas dos  lados e dos ângulos.
(EF06MA19) Identificar características dos triângulos e classificá-los em relação às medidas dos  lados e dos ângulos. (EF06MA20) Identificar características dos quadriláteros, classificá-los em relação a lados e a  ângulos e reconhecer a inclusão e a intersecção de classes entre eles. (EF06MA21) Construir figuras planas semelhantes em situações de ampliação e de redução, 
(EF06MA20) Identificar características dos quadriláteros, classificá-los em relação a lados e a  ângulos e reconhecer a inclusão e a intersecção de classes entre eles. (EF06MA21) Construir figuras planas semelhantes em situações de ampliação e de redução,  com o uso de malhas quadriculadas, plano cartesiano ou tecnologias digitais. (EF06MA22) Utilizar instrumentos, como réguas e esquadros, ou softwares para representações 
(EF06MA21) Construir figuras planas semelhantes em situações de ampliação e de redução,  com o uso de malhas quadriculadas, plano cartesiano ou tecnologias digitais. (EF06MA22) Utilizar instrumentos, como réguas e esquadros, ou softwares para representações  de retas paralelas e perpendiculares e construção de quadriláteros, entre outros. (EF06MA23) Construir algoritmo para resolver situações passo a passo (como na construção 
(EF06MA22) Utilizar instrumentos, como réguas e esquadros, ou softwares para representações  de retas paralelas e perpendiculares e construção de quadriláteros, entre outros. (EF06MA23) Construir algoritmo para resolver situações passo a passo (como na construção  de dobraduras ou na indicação de deslocamento de um objeto no plano segundo pontos de  referência e distâncias fornecidas etc.).
(EF06MA23) Construir algoritmo para resolver situações passo a passo (como na construção  de dobraduras ou na indicação de deslocamento de um objeto no plano segundo pontos de  referência e distâncias fornecidas etc.). (EF06MA24) Resolver e elaborar problemas que envolvam as grandezas comprimento, massa,  tempo, temperatura, área (triângulos e retângulos), capacidade e volume (sólidos formados 
(EF06MA24) Resolver e elaborar problemas que envolvam as grandezas comprimento, massa,  tempo, temperatura, área (triângulos e retângulos), capacidade e volume (sólidos formados  por blocos retangulares), sem uso de fórmulas, inseridos, sempre que possível, em contextos  oriundos de situações reais e/ou relacionadas às outras áreas do conhecimento. (EF06MA25) Reconhecer a abertura do ângulo como grandeza associada às figuras geométricas.
(EF06MA25) Reconhecer a abertura do ângulo como grandeza associada às figuras geométricas. (EF06MA26) Resolver problemas que envolvam a noção de ângulo em diferentes contextos e  em situações reais, como ângulo de visão.  (EF06MA27) Determinar medidas da abertura de ângulos, por meio de transferidor e/ou  tecnologias digitais.
(EF06MA26) Resolver problemas que envolvam a noção de ângulo em diferentes contextos e  em situações reais, como ângulo de visão.  (EF06MA27) Determinar medidas da abertura de ângulos, por meio de transferidor e/ou  tecnologias digitais. (EF06MA28) Interpretar, descrever e desenhar plantas baixas simples de residências e vistas aéreas.
(EF06MA27) Determinar medidas da abertura de ângulos, por meio de transferidor e/ou  tecnologias digitais. (EF06MA28) Interpretar, descrever e desenhar plantas baixas simples de residências e vistas aéreas. (EF06MA29) Analisar e descrever mudanças que ocorrem no perímetro e na área de um  quadrado ao se ampliarem ou reduzirem, igualmente, as medidas de seus lados, para 
(EF06MA28) Interpretar, descrever e desenhar plantas baixas simples de residências e vistas aéreas. (EF06MA29) Analisar e descrever mudanças que ocorrem no perímetro e na área de um  quadrado ao se ampliarem ou reduzirem, igualmente, as medidas de seus lados, para  compreender que o perímetro é proporcional à medida do lado, o que não ocorre com a área. 
(EF06MA29) Analisar e descrever mudanças que ocorrem no perímetro e na área de um  quadrado ao se ampliarem ou reduzirem, igualmente, as medidas de seus lados, para  compreender que o perímetro é proporcional à medida do lado, o que não ocorre com a área. 
(EF06MA30) Calcular a probabilidade de um evento aleatório, expressando-a por número  racional (forma fracionária, decimal e percentual) e comparar esse número com a probabilidade  obtida por meio de experimentos sucessivos. (EF06MA31) Identificar as variáveis e suas frequências e os elementos constitutivos (título, eixos,  legendas, fontes e datas) em diferentes tipos de gráfico.
(EF06MA31) Identificar as variáveis e suas frequências e os elementos constitutivos (título, eixos,  legendas, fontes e datas) em diferentes tipos de gráfico. (EF06MA32) Interpretar e resolver situações que envolvam dados de pesquisas sobre contextos  ambientais, sustentabilidade, trânsito, consumo responsável, entre outros, apresentadas pela  mídia em tabelas e em diferentes tipos de gráficos e redigir textos escritos com o objetivo de 
(EF06MA32) Interpretar e resolver situações que envolvam dados de pesquisas sobre contextos  ambientais, sustentabilidade, trânsito, consumo responsável, entre outros, apresentadas pela  mídia em tabelas e em diferentes tipos de gráficos e redigir textos escritos com o objetivo de  sintetizar conclusões. (EF06MA33) Planejar e coletar dados de pesquisa referente a práticas sociais escolhidas pelos 
(EF06MA33) Planejar e coletar dados de pesquisa referente a práticas sociais escolhidas pelos  alunos e fazer uso de planilhas eletrônicas para registro, representação e interpretação das  informações, em tabelas, vários tipos de gráficos e texto. (EF06MA34) Interpretar e desenvolver fluxogramas simples, identificando as relações entre  os objetos representados (por exemplo, posição de cidades considerando as estradas que as 
(EF06MA34) Interpretar e desenvolver fluxogramas simples, identificando as relações entre  os objetos representados (por exemplo, posição de cidades considerando as estradas que as  unem, hierarquia dos funcionários de uma empresa etc.). 
