(EF09MA01) Reconhecer que, uma vez fixada uma unidade de comprimento, existem  segmentos de reta cujo comprimento não é expresso por número racional (como as medidas  de diagonais de um polígono e alturas de um triângulo, quando se toma a medida de cada lado  como unidade). (EF09MA02) Reconhecer um número irracional como um número real cuja representação 
(EF09MA02) Reconhecer um número irracional como um número real cuja representação  decimal é infinita e não periódica, e estimar a localização de alguns deles na reta numérica.  (EF09MA03) Efetuar cálculos com números reais, inclusive potências com expoentes  fracionários. (EF09MA04) Resolver e elaborar problemas com números reais, inclusive em notação 
(EF09MA03) Efetuar cálculos com números reais, inclusive potências com expoentes  fracionários. (EF09MA04) Resolver e elaborar problemas com números reais, inclusive em notação  científica, envolvendo diferentes operações. (EF09MA05) Resolver e elaborar problemas que envolvam porcentagens, com a ideia de 
(EF09MA04) Resolver e elaborar problemas com números reais, inclusive em notação  científica, envolvendo diferentes operações. (EF09MA05) Resolver e elaborar problemas que envolvam porcentagens, com a ideia de  aplicação de percentuais sucessivos e a determinação das taxas percentuais, preferencialmente  com o uso de tecnologias digitais, no contexto da educação financeira.
(EF09MA05) Resolver e elaborar problemas que envolvam porcentagens, com a ideia de  aplicação de percentuais sucessivos e a determinação das taxas percentuais, preferencialmente  com o uso de tecnologias digitais, no contexto da educação financeira. (EF09MA06) Compreender as funções como relações de dependência unívoca entre duas  variáveis e suas representações numérica, algébrica e gráfica e utilizar esse conceito para 
(EF09MA06) Compreender as funções como relações de dependência unívoca entre duas  variáveis e suas representações numérica, algébrica e gráfica e utilizar esse conceito para  analisar situações que envolvam relações funcionais entre duas variáveis. (EF09MA07) Resolver problemas que envolvam a razão entre duas grandezas de espécies  diferentes, como velocidade e densidade demográfica.
(EF09MA07) Resolver problemas que envolvam a razão entre duas grandezas de espécies  diferentes, como velocidade e densidade demográfica. (EF09MA08) Resolver e elaborar problemas que envolvam relações de proporcionalidade  direta e inversa entre duas ou mais grandezas, inclusive escalas, divisão em partes  proporcionais e taxa de variação, em contextos socioculturais, ambientais e de outras áreas.
(EF09MA08) Resolver e elaborar problemas que envolvam relações de proporcionalidade  direta e inversa entre duas ou mais grandezas, inclusive escalas, divisão em partes  proporcionais e taxa de variação, em contextos socioculturais, ambientais e de outras áreas. (EF09MA09) Compreender os processos de fatoração de expressões algébricas, com base em  suas relações com os produtos notáveis, para resolver e elaborar problemas que possam ser 
(EF09MA09) Compreender os processos de fatoração de expressões algébricas, com base em  suas relações com os produtos notáveis, para resolver e elaborar problemas que possam ser  representados por equações polinomiais do 2º grau. (EF09MA10) Demonstrar relações simples entre os ângulos formados por retas paralelas  cortadas por uma transversal.
(EF09MA10) Demonstrar relações simples entre os ângulos formados por retas paralelas  cortadas por uma transversal. (EF09MA11) Resolver problemas por meio do estabelecimento de relações entre arcos,  ângulos centrais e ângulos inscritos na circunferência, fazendo uso, inclusive, de softwares de  geometria dinâmica.
(EF09MA11) Resolver problemas por meio do estabelecimento de relações entre arcos,  ângulos centrais e ângulos inscritos na circunferência, fazendo uso, inclusive, de softwares de  geometria dinâmica. (EF09MA12) Reconhecer as condições necessárias e suficientes para que dois triângulos  sejam semelhantes.
(EF09MA12) Reconhecer as condições necessárias e suficientes para que dois triângulos  sejam semelhantes. 
(EF09MA13) Demonstrar relações métricas do triângulo retângulo, entre elas o teorema de  Pitágoras, utilizando, inclusive, a semelhança de triângulos. (EF09MA14) Resolver e elaborar problemas de aplicação do teorema de Pitágoras ou das  relações de proporcionalidade envolvendo retas paralelas cortadas por secantes. (EF09MA15) Descrever, por escrito e por meio de um fluxograma, um algoritmo para a 
(EF09MA14) Resolver e elaborar problemas de aplicação do teorema de Pitágoras ou das  relações de proporcionalidade envolvendo retas paralelas cortadas por secantes. (EF09MA15) Descrever, por escrito e por meio de um fluxograma, um algoritmo para a  construção de um polígono regular cuja medida do lado é conhecida, utilizando régua e  compasso, como também softwares.
(EF09MA15) Descrever, por escrito e por meio de um fluxograma, um algoritmo para a  construção de um polígono regular cuja medida do lado é conhecida, utilizando régua e  compasso, como também softwares. (EF09MA16) Determinar o ponto médio de um segmento de reta e a distância entre dois pontos  quaisquer, dadas as coordenadas desses pontos no plano cartesiano, sem o uso de fórmulas, e 
(EF09MA16) Determinar o ponto médio de um segmento de reta e a distância entre dois pontos  quaisquer, dadas as coordenadas desses pontos no plano cartesiano, sem o uso de fórmulas, e  utilizar esse conhecimento para calcular, por exemplo, medidas de perímetros e áreas de figuras  planas construídas no plano. (EF09MA17) Reconhecer vistas ortogonais de figuras espaciais e aplicar esse conhecimento 
(EF09MA17) Reconhecer vistas ortogonais de figuras espaciais e aplicar esse conhecimento  para desenhar objetos em perspectiva. (EF09MA18) Reconhecer e empregar unidades usadas para expressar medidas muito grandes  ou muito pequenas, tais como distância entre planetas e sistemas solares, tamanho de vírus ou  de células, capacidade de armazenamento de computadores, entre outros.
(EF09MA18) Reconhecer e empregar unidades usadas para expressar medidas muito grandes  ou muito pequenas, tais como distância entre planetas e sistemas solares, tamanho de vírus ou  de células, capacidade de armazenamento de computadores, entre outros. (EF09MA19) Resolver e elaborar problemas que envolvam medidas de volumes de prismas e  de cilindros retos, inclusive com uso de expressões de cálculo, em situações cotidianas.
(EF09MA19) Resolver e elaborar problemas que envolvam medidas de volumes de prismas e  de cilindros retos, inclusive com uso de expressões de cálculo, em situações cotidianas. (EF09MA20) Reconhecer, em experimentos aleatórios, eventos independentes e dependentes  e calcular a probabilidade de sua ocorrência, nos dois casos. (EF09MA21) Analisar e identificar, em gráficos divulgados pela mídia, os elementos que 
(EF09MA20) Reconhecer, em experimentos aleatórios, eventos independentes e dependentes  e calcular a probabilidade de sua ocorrência, nos dois casos. (EF09MA21) Analisar e identificar, em gráficos divulgados pela mídia, os elementos que  podem induzir, às vezes propositadamente, erros de leitura, como escalas inapropriadas,  legendas não explicitadas corretamente, omissão de informações importantes (fontes e 
(EF09MA21) Analisar e identificar, em gráficos divulgados pela mídia, os elementos que  podem induzir, às vezes propositadamente, erros de leitura, como escalas inapropriadas,  legendas não explicitadas corretamente, omissão de informações importantes (fontes e  datas), entre outros.  (EF09MA22) Escolher e construir o gráfico mais adequado (colunas, setores, linhas), com 
(EF09MA22) Escolher e construir o gráfico mais adequado (colunas, setores, linhas), com  ou sem uso de planilhas eletrônicas, para apresentar um determinado conjunto de dados,  destacando aspectos como as medidas de tendência central. (EF09MA23) Planejar e executar pesquisa amostral envolvendo tema da realidade social e  comunicar os resultados por meio de relatório contendo avaliação de medidas de tendência central 
(EF09MA23) Planejar e executar pesquisa amostral envolvendo tema da realidade social e  comunicar os resultados por meio de relatório contendo avaliação de medidas de tendência central  e da amplitude, tabelas e gráficos adequados, construídos com o apoio de planilhas eletrônicas. 
