---
série: "6º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Geometria"
objeto_de_conhecimento: "Algoritmos geométricos"
habilidades: "EF06MA23"
pré-requisitos: "N/A"
nível_dificuldade: "Básico"
palavras_chave: ["Algoritmo", "Passo a passo", "Dobraduras", "Deslocamentos"]
tempo_estimado: "15 min"
fonte_bibliografica: "BNCC Oficial"
status_revisao: "pendente"
---

# Criando Algoritmos Geométricos: O Passo a Passo Perfeito!

Você sabia que uma receita de bolo e as instruções para montar um brinquedo são **algoritmos**? Na matemática, um algoritmo é apenas uma **sequência lógica e finita de passos** criados para resolver um problema ou realizar uma tarefa.

A habilidade EF06MA23 diz respeito a construir algoritmo para resolver situações passo a passo (como na construção de dobraduras ou na indicação de deslocamento de um objeto no plano segundo pontos de referência e distâncias fornecidas etc.). 

Quando fazemos um origami (dobradura) ou ensinamos alguém a chegar em um endereço usando um mapa, estamos escrevendo ou executando um algoritmo geométrico!

**Na Prática:**
Se você precisa explicar para um amigo como chegar na quadra da escola partindo do portão principal, você cria um algoritmo mental:
1. Ande 50 metros para a frente.
2. Vire 90 graus à direita (reta perpendicular).
3. Caminhe mais 20 metros.
Pronto, você acabou de criar um algoritmo de deslocamento!

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Pular etapas achando que o outro vai adivinhar (ex: "só vira ali e pronto" em vez de informar a distância exata).
- **Erro 2:** Não dar pontos de referência claros, gerando um algoritmo "bugado" que leva a lugar nenhum.

## Conexões Interdisciplinares
- **Geografia:** Ao utilizar mapas e coordenadas para se localizar em uma cidade ou usar o GPS do celular.
- **Computação:** A base da programação é escrever algoritmos lógicos e sem erros.

## Resumo para Revisão
- Algoritmo é uma lista de passos ordenados para atingir um objetivo.
- Em geometria, usamos algoritmos para construir formas (como dobraduras) e mapear rotas.
- Distâncias exatas e pontos de referência são essenciais em um algoritmo de deslocamento.

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA23 | dificuldade: basico -->
1. Na matemática e na tecnologia, o que significa a palavra "algoritmo"?
   a) Uma conta de multiplicação muito complexa.
   b) Uma sequência de passos lógicos para resolver uma situação.
   c) Um instrumento para medir a temperatura.
   d) Uma figura geométrica de muitos lados.
   e) Uma reta que nunca se cruza.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA23 | dificuldade: basico -->
2. Qual das opções abaixo é um exemplo clássico de um algoritmo passo a passo geométrico?
   a) O somatório das idades dos alunos.
   b) A lista de compras do supermercado.
   c) O manual de instruções para criar um barquinho de papel (origami).
   d) Assistir a um filme no cinema.
   e) O peso de um bloco retangular.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA23 | dificuldade: basico -->
3. Ao fornecer instruções para que alguém chegue do ponto A ao ponto B, as informações essenciais para não se perder são:
   a) O nome da pessoa e o que ela vai fazer.
   b) Apenas a distância.
   c) A cor das casas.
   d) Pontos de referência, direções exatas e distâncias.
   e) Quantas pessoas há no caminho.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA23 | dificuldade: basico -->
4. Uma malha quadriculada é muito utilizada para criar algoritmos de deslocamento porque:
   a) Substitui os cálculos difíceis.
   b) É mais bonita que um papel liso.
   c) Permite contar exatamente os quadradinhos para indicar a distância exata em passos.
   d) Não permite fazer linhas curvas.
   e) Impede que se cometam erros.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA23 | dificuldade: basico -->
5. Um fluxograma, ferramenta muito usada para representar algoritmos, costuma utilizar quais elementos visuais?
   a) Números romanos apenas.
   b) Formas geométricas (retângulos, losangos) ligadas por setas, indicando o caminho dos passos.
   c) Desenhos artísticos a mão livre.
   d) Apenas texto longo, como num livro de história.
   e) Notas musicais.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA23 | dificuldade: intermediario -->
6. Para indicar um deslocamento correto em um mapa, um algoritmo precisa de:
   a) Apenas dizer "vá para a frente".
   b) Pontos de referência, direção e distâncias.
   c) Saber a marca do carro que está se movendo.
   d) Um relógio para medir o tempo exato de viagem, apenas.
   e) Números primos em cada esquina.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA23 | dificuldade: intermediario -->
7. Lendo o algoritmo: "Ande 3 blocos para a frente, vire à esquerda, ande 2 blocos", se você trocar a ordem dos passos (vire à esquerda, ande 3 blocos, ande 2 blocos), o resultado será:
   a) Exatamente o mesmo lugar de destino.
   b) Chegará mais rápido.
   c) Você chegará a um ponto completamente diferente no plano.
   d) O algoritmo corrigirá automaticamente a rota.
   e) O caminho fará um zigue-zague.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA23 | dificuldade: intermediario -->
8. Em um jogo de tabuleiro quadriculado, a peça está na coordenada (2, 2). O algoritmo diz: "Suba 2 casas e vá 3 para a direita". Em qual coordenada a peça vai parar?
   a) (2, 5)
   b) (5, 4)
   c) (4, 4)
   d) (4, 5)
   e) (5, 5)

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA23 | dificuldade: intermediario -->
9. Quando fazemos uma dobradura (origami) e, por engano, pulamos a etapa 4 e passamos para a 5, o que normalmente ocorre com o resultado geométrico?
   a) A dobradura fica mais perfeita.
   b) A figura resultante perde as dobras essenciais e o formato final dará errado.
   c) Nada acontece, a ordem dos passos no origami não importa.
   d) A folha de papel rasga sozinha.
   e) O tamanho final apenas diminui.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA23 | dificuldade: intermediario -->
10. Você criou um algoritmo de movimentação para um robô: "avançar 1 metro; girar 360 graus; avançar 1 metro". Na prática, como o robô se comportará?
   a) Andará 2 metros na mesma direção, pois girar 360° faz voltar para frente.
   b) Andará 1 metro para frente e 1 metro para trás.
   c) Andará formando um L.
   d) Ficará parado no mesmo lugar.
   e) Desenhará um círculo.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA23 | dificuldade: avancado -->
11. Imagine o algoritmo: "Ande 10 metros, gire 90° à direita, ande 10 metros, gire 90° à direita, ande 10 metros, gire 90° à direita, ande 10 metros". Qual figura você desenhou no chão?
   a) Um triângulo.
   b) Um círculo.
   c) Um retângulo estreito.
   d) Um pentágono.
   e) Um quadrado.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA23 | dificuldade: avancado -->
12. João está programando o movimento da tartaruga (linguagem Logo) no computador. Ele deseja desenhar um triângulo equilátero no chão e usou o algoritmo: "Avança 50; Gira Direita 60; Avança 50; Gira Direita 60; Avança 50". Porém o desenho deu errado. Qual erro ele cometeu no giro?
   a) O giro interno do triângulo equilátero é 60°, mas para fechar a figura, o robô deve girar os graus externos, que são 120°.
   b) Ele esqueceu de usar o compasso no algoritmo.
   c) Ele deveria girar 90°.
   d) O avanço deve ser sempre crescente.
   e) Um triângulo não pode ser desenhado com algoritmos.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA23 | dificuldade: avancado -->
13. O GPS do celular constrói um algoritmo chamado de "Rota mais curta". Se uma rua estiver bloqueada, ele recalcula a rota dinamicamente. Na matemática, chamamos esse processo de criação e adaptação lógica de trajetos em um plano de:
   a) Álgebra linear avançada.
   b) Roteamento por algoritmos condicionais ("se isso acontecer, então faça aquilo").
   c) Geometria fractal.
   d) Polígonos semelhantes.
   e) Mapeamento irreal.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA23 | dificuldade: avancado -->
14. Um aluno fez um barco de papel seguindo o tutorial da internet. Ele pegou uma folha retangular, dobrou ao meio, puxou as abas em triângulos, dobrou as beiradas, puxou e virou um quadrado. Finalmente esticou o barco. O processo de dobraduras aplicou sucessivas vezes quais noções geométricas e na folha?
   a) Simetria, formação de triângulos e transformações de quadriláteros.
   b) Apenas o cálculo do raio da folha.
   c) Apenas linhas curvas para moldar o barco.
   d) Transformou um polígono em um círculo.
   e) Não usou nenhuma noção geométrica.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA23 | dificuldade: avancado -->
15. Em um problema clássico de labirinto desenhado numa malha quadriculada, o melhor algoritmo para explorar os caminhos sem perder onde já passou, utilizando lógica, é:
   a) Caminhar aleatoriamente até achar a saída.
   b) Marcar no mapa os pontos (nós) já visitados e nunca seguir rotas sem saída mais de uma vez.
   c) Ignorar as paredes do labirinto.
   d) Andar sempre para frente até bater num obstáculo.
   e) Caminhar fazendo círculos perfeitamente alinhados.

`Gabarito: 1.b | 2.c | 3.d | 4.c | 5.b | 6.b | 7.c | 8.b | 9.b | 10.a | 11.e | 12.a | 13.b | 14.a | 15.b`

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
