---
série: "8º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Álgebra"
objeto_de_conhecimento: "Proporcionalidade e representação no plano cartesiano"
habilidades: "EF08MA12"
pré-requisitos: "Frações, Plano Cartesiano, Equações do 1º Grau"
nível_dificuldade: "Básico ao Avançado"
palavras_chave: ["grandezas", "diretamente proporcionais", "inversamente proporcionais", "plano cartesiano"]
tempo_estimado: "40 min"
fonte_bibliografica: "BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018."
status_revisao: "pendente"
---

# Proporcionalidade: O Ritmo Oculto das Grandezas

Você já parou para pensar que muitas coisas ao nosso redor dançam no mesmo ritmo, conectadas por uma cordinha matemática invisível? Pense em quando você está fazendo brigadeiro: se a sua mãe pedir para você fazer o dobro de docinhos, o seu cérebro imediatamente sabe que terá que usar o dobro de leite condensado e o dobro de achocolatado. 

Quando alteramos uma quantidade e isso causa uma alteração exata e previsível em outra quantidade relacionada a ela, estamos lidando com o universo maravilhoso das **Grandezas Proporcionais**. Grandeza é absolutamente tudo que pode ser medido, pesado ou contado na natureza (tempo, massa, distância, preço, velocidade, litros). E quando elas interagem, podem assumir diferentes "personalidades". Entender como elas se comportam é o truque de mestre para resolver 90% dos problemas do cotidiano.

**1. Grandezas Diretamente Proporcionais (As Melhores Amigas)**
Imagine duas grandezas que andam de mãos dadas. Tudo o que acontece com uma, acontece de forma idêntica com a outra. Se uma multiplica por três, a outra também triplica. Se uma cai pela metade, a outra também murcha pela metade. 
*Exemplo passo a passo:* Vamos pensar no consumo de gasolina. Se com 1 litro seu carro anda 10 km, com 3 litros (3 vezes mais gasolina), ele obrigatoriamente andará 30 km (3 vezes mais distância). Elas crescem juntas, no mesmo compasso. 
*A Visão no Gráfico:* Se você marcar esses pontos num Plano Cartesiano, a maravilha visual acontece: elas sempre formam uma **linha reta perfeitamente inclinada que nasce cravada na origem (o ponto zero a zero)**. Afinal, zero litros de gasolina resulta em zero quilômetros rodados!

**2. Grandezas Inversamente Proporcionais (A Gangorra Matemática)**
Aqui a relação é de equilíbrio oposto, como duas crianças brincando numa gangorra: enquanto uma sobe até as nuvens, a outra desce com força até o chão. A regra de ouro aqui é a compensação: se uma grandeza é multiplicada por um número, a outra é rigorosamente **dividida** por esse mesmo número.
*Exemplo passo a passo:* Imagine que você vai viajar para a praia, a 120 km de distância. Se você for devagar a 60 km/h, vai gastar 2 horas de tempo. Se você resolver acelerar e **dobrar** sua velocidade para 120 km/h, o tempo da viagem será **dividido pela metade**, caindo para apenas 1 hora! Quanto mais veloz, menos tempo na estrada.
*A Visão no Gráfico:* Essa gangorra produz um gráfico completamente diferente. No Plano Cartesiano, a relação inversa desenha uma curva muito elegante, em formato de "escorregador", que vai caindo suavemente sem nunca tocar os eixos. O nome técnico dessa curva chique é **Hipérbole**.

**3. Grandezas Não Proporcionais (Os Rebeldes)**
Muito cuidado! Nem tudo que cresce junto é proporcional. Se aos 10 anos você mede 1,40m, não significa que aos 20 anos (dobro da idade) você medirá 2,80m (o dobro da altura, virando um gigante). Elas crescem juntas, mas não obedecem a uma taxa de multiplicação fixa. Elas simplesmente não são grandezas proporcionais. Fique atento às pegadinhas!

**Na Prática:**
Se 1 kg de carne custa R$ 40,00, então 2 kg custarão R$ 80,00. As grandezas (peso e preço) cresceram juntas, no mesmo ritmo de multiplicação (x2). Logo, são Diretamente Proporcionais. Se você jogar isso num gráfico (x = peso, y = preço), vai desenhar uma reta inclinada para cima, saindo bem do zero (0 kg custam R$ 0,00).

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Achar que toda grandeza que cresce junto é diretamente proporcional. Se você aumentar o lado de um quadrado de 2 para 4 (dobrou), a área dele pula de 4 para 16 (quadruplicou). Elas cresceram juntas, mas não na mesma proporção simples.
- **Erro 2:** Confundir o desenho do gráfico. Reta que não passa pela origem (ex: y = 2x + 5) *não* representa grandezas estritamente proporcionais!

## Conexões Interdisciplinares
- **Geografia e Mapas:** A "Escala" de um mapa é o melhor exemplo de Grandezas Diretamente Proporcionais. Se o mapa diz 1:100.000, cada 1 cm no papel equivale a 100.000 cm (ou 1 km) na vida real.

## Resumo para Revisão
- **GDP (Diretas):** Aumentam/diminuem na mesma taxa. O gráfico é uma reta passando pelo (0,0). Equação: y = kx.
- **GIP (Inversas):** Se uma multiplica, a outra divide pela mesma taxa. O gráfico é uma curva. Equação: y = k/x.
- **Constante (k):** É o ritmo invisível que liga as duas grandezas.

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA12 | dificuldade: basico -->
1. Duas grandezas são chamadas de "Diretamente Proporcionais" quando:
   a) Uma aumenta e a outra diminui.
   b) Ambas aumentam ou diminuem na mesma proporção.
   c) Não há relação matemática entre elas.
   d) A soma das duas é sempre o mesmo valor.
   e) Seus gráficos formam um círculo.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA12 | dificuldade: basico -->
2. A quantidade de pães comprados e o valor total a pagar no caixa da padaria são grandezas:
   a) Inversamente proporcionais.
   b) Diretamente proporcionais.
   c) Não proporcionais.
   d) Constantes.
   e) Nulas.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA12 | dificuldade: basico -->
3. O gráfico de duas grandezas DIRETAMENTE proporcionais no plano cartesiano é representado por uma:
   a) Curva (hipérbole).
   b) Parábola.
   c) Reta paralela ao eixo x.
   d) Reta que passa pela origem (0,0).
   e) Linha em zigue-zague.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA12 | dificuldade: basico -->
4. A velocidade média de um carro e o tempo que ele gasta para fazer uma mesma viagem são grandezas:
   a) Diretamente proporcionais.
   b) Inversamente proporcionais.
   c) Não proporcionais.
   d) Iguais.
   e) Constantes.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA12 | dificuldade: basico -->
5. O que acontece com uma grandeza inversamente proporcional quando a sua parceira triplica de tamanho?
   a) Ela triplica também.
   b) Ela não se altera.
   c) Ela é reduzida à terça parte (dividida por 3).
   d) Ela aumenta em 3 unidades.
   e) Ela vai a zero.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA12 | dificuldade: intermediario -->
6. Assinale a alternativa que apresenta duas grandezas NÃO proporcionais:
   a) Quantidade de litros de gasolina e distância percorrida.
   b) Número de pedreiros e tempo para terminar um muro.
   c) A idade de uma pessoa e a numeração do calçado que ela usa.
   d) Velocidade da internet e quantidade de dados baixados por minuto.
   e) Peso da melancia e seu preço no hortifruti.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA12 | dificuldade: intermediario -->
7. O gráfico de grandezas INVERSAMENTE proporcionais forma uma figura especial chamada:
   a) Reta oblíqua.
   b) Círculo perfeito.
   c) Parábola.
   d) Hipérbole.
   e) Polígono.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA12 | dificuldade: intermediario -->
8. Em uma receita, 2 ovos rendem 4 panquecas. A equação algébrica que relaciona panquecas (P) e ovos (O) é:
   a) P = O + 2
   b) P = O / 2
   c) P = 2 * O
   d) P = O - 2
   e) P = 4 * O

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA12 | dificuldade: intermediario -->
9. A sentença algébrica que define duas grandezas (x e y) INVERSAMENTE proporcionais, onde k é a constante, é:
   a) y = k * x
   b) y = k + x
   c) y = x / k
   d) x * y = k (ou seja, y = k / x)
   e) y = k - x

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA12 | dificuldade: intermediario -->
10. Se a equação que relaciona o tempo (t) em horas para encher uma caixa d'água e a vazão da torneira (v) em litros/hora é t = 1000 / v, podemos afirmar que:
    a) Tempo e vazão são diretamente proporcionais.
    b) Tempo e vazão são inversamente proporcionais.
    c) A caixa d'água tem 1000 metros de altura.
    d) O gráfico dessa relação é uma reta.
    e) O tempo não depende da vazão.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA12 | dificuldade: avancado -->
11. Um automóvel viajando a 80 km/h demora 3 horas para chegar ao destino. Se a velocidade cair para 60 km/h, qual será o tempo de viagem? E que tipo de relação é essa?
    a) 2 horas, inversamente.
    b) 4 horas, inversamente.
    c) 4 horas, diretamente.
    d) 4,5 horas, inversamente.
    e) 2 horas, diretamente.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA12 | dificuldade: avancado -->
12. Uma gráfica imprime 500 livros em 2 horas usando 1 máquina. Se a gráfica comprar mais 3 máquinas iguais (totalizando 4 máquinas), em quanto tempo o mesmo lote de 500 livros será impresso?
    a) 8 horas
    b) 4 horas
    c) 1 hora
    d) 30 minutos
    e) 15 minutos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA12 | dificuldade: avancado -->
13. O salário de um vendedor (S) é dado por uma parte fixa de R$ 1.000,00 e uma comissão de R$ 50,00 por produto vendido (v). A sentença é S = 1000 + 50v. Sobre a proporcionalidade de S e v, podemos afirmar que:
    a) São diretamente proporcionais, pois o gráfico é uma reta passando pela origem.
    b) São grandezas inversamente proporcionais.
    c) NÃO são diretamente proporcionais, pois para 0 vendas, o salário não é zero (a reta não passa na origem).
    d) A constante de proporcionalidade é 1000.
    e) A equação representa uma hipérbole.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA12 | dificuldade: avancado -->
14. Um estudante percebe que a relação entre o comprimento da circunferência (C) e seu diâmetro (D) é dada por C = π * D. Qual é o gráfico correto dessa relação?
    a) Uma curva decrescente que não toca os eixos.
    b) Uma reta que passa pela origem do plano cartesiano.
    c) Uma reta paralela ao eixo x.
    d) Um gráfico em formato de "U".
    e) Uma reta que não passa pelo (0,0).

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA12 | dificuldade: avancado -->
15. Em um circuito, a Tensão (V), Corrente (I) e Resistência (R) relacionam-se por V = R * I. Se mantivermos a Tensão (V) constante e dobrarmos a Resistência (R), o que acontecerá com a Corrente (I)?
    a) Ela dobra (grandezas diretamente proporcionais).
    b) Ela fica dividida pela metade (grandezas inversamente proporcionais).
    c) Ela permanece constante.
    d) Ela quadruplica.
    e) A corrente vai a zero.

`Gabarito: 1.b | 2.b | 3.d | 4.b | 5.c | 6.c | 7.d | 8.c | 9.d | 10.b | 11.b | 12.d | 13.c | 14.b | 15.b`

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
