---
série: "7º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Álgebra"
objeto_de_conhecimento: "Sequências recursivas e não recursivas"
habilidades: "EF07MA14"
pré-requisitos: "N/A"
nível_dificuldade: "Básico"
palavras_chave: ["Sequências", "Padrões", "Recursão", "Não Recursivo"]
tempo_estimado: "15 min"
fonte_bibliografica: "Base Nacional Comum Curricular (BNCC)"
status_revisao: "pendente"
---

# Padrões e Sequências: O Código Secreto da Matemática

E aí, investigador dos números! Pare um momento e olhe ao seu redor. Você já reparou que o mundo está cheio de coisas que se repetem de forma organizada? As pétalas de um girassol, o ritmo da sua música favorita, a pintura no chão de um calçadão, os andares de um prédio. Na matemática, quando temos uma fila de números, figuras ou letras que seguem uma regra secreta bem definida, nós chamamos isso de **Sequência**.

Descobrir a regra de uma sequência é como quebrar uma senha de Wi-Fi ou desvendar um código secreto! Quando você entende como a lista funciona, você ganha o superpoder de adivinhar o futuro matemático: você sabe exatamente qual será o próximo elemento sem ninguém te contar.

As sequências são divididas em duas "famílias" principais: as Recursivas e as Não Recursivas.

### As Sequências Recursivas: O Jogo do Passa Repassa

A palavra "recursiva" parece difícil, mas significa algo bem simples: para dar o próximo passo, você depende de quem veio antes. Numa sequência recursiva, **você precisa obrigatoriamente usar o termo anterior** (ou os anteriores) para descobrir o próximo número da fila.

**Exemplo Passo a Passo:**
Imagine a sequência dos números pares: `2, 4, 6, 8, 10...`
- Qual é o próximo? É fácil: você olha para o último número (10) e aplica a regra secreta que é "somar 2". O próximo será 12. 
- Sem o 10, você não saberia como continuar a partir daquele ponto exato!

**A Famosa Sequência de Fibonacci:** 
Criada há centenas de anos, a regra dela é: "Some os dois números anteriores para achar o próximo".
Começa assim: `1, 1, 2, 3, 5, 8...`
- Quer achar quem vem depois do 8? Pegue o 8 e o que veio antes dele (o 5).
- Some os dois: `8 + 5 = 13`.
- O próximo da fila é 13! Essa regra aparece até na formação das conchas dos caracóis!

### As Sequências Não Recursivas: O Poder do Atalho

Já nas sequências Não Recursivas, você é independente! Você **NÃO precisa** saber o que veio antes para calcular o próximo. Você descobre o valor do número apenas olhando para a **posição** (o lugar) que ele ocupa na fila. É como ter um "ingresso marcado" com um número de assento.

**Exemplo Passo a Passo:**
Pense na sequência dos quadrados perfeitos (número vezes ele mesmo): `1, 4, 9, 16, 25...`
- Posição 1: `1 x 1 = 1`
- Posição 2: `2 x 2 = 4`
- Posição 3: `3 x 3 = 9`

Se eu perguntar para você: *"Qual é o número que está lá na posição 10 da fila?"*
Você não precisa calcular o da posição 9, nem o da posição 8. Você usa o poder do atalho!
- Regra: Multiplicar a posição por ela mesma.
- Cálculo: `10 x 10 = 100`.
- O décimo termo é 100! Fim de papo.

Viu a diferença? Na recursiva, você vai degrau por degrau. Na não recursiva, você pega o elevador direto para o andar que quiser!
**Na Prática:**
Se você faz uma economia onde guarda R$ 5,00 no primeiro dia, R$ 10,00 no segundo, R$ 15,00 no terceiro (sempre somando R$ 5,00 a mais que no dia anterior), isso é uma sequência **recursiva**. O que você vai guardar amanhã depende do que guardou hoje!

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Achar que uma sequência precisa ser sempre formada apenas por números (podem ser figuras, notas musicais, letras).
- **Erro 2:** Acreditar que toda sequência precisa somar um número. Pode ser multiplicando, subtraindo, dividindo, ou até sem operação simples (como a sequência de números primos).
- **Erro 3:** Confundir a *posição* do número (1º, 2º, 3º termo) com o *valor* do número.

## Conexões Interdisciplinares
- **Arte e Arquitetura:** Muitos artistas e arquitetos usam a recursão geométrica e a Proporção Áurea (derivada de Fibonacci) para criar pinturas, logotipos famosos e fachadas de prédios perfeitas aos olhos.

## Resumo para Revisão
- Sequências são listas ordenadas com uma regra lógica.
- **Recursivas:** O próximo termo depende do termo anterior.
- **Não recursivas:** O valor do termo é calculado direto pela sua posição, sem olhar o anterior.

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA14 | dificuldade: basico -->
1. O que caracteriza uma sequência ser recursiva?
   a) Ela usa letras ao invés de números.
   b) O próximo termo é calculado a partir do(s) termo(s) anterior(es).
   c) Ela nunca tem fim.
   d) Todos os termos são iguais.
   e) O termo depende apenas da sua posição na lista.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA14 | dificuldade: basico -->
2. A sequência (3, 6, 9, 12, ...) tem uma regra. Qual é o próximo termo?
   a) 13
   b) 14
   c) 15
   d) 18
   e) 21

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA14 | dificuldade: basico -->
3. A sequência de números ímpares (1, 3, 5, 7, 9...) é recursiva? Se sim, qual a regra?
   a) Sim, somar 2 ao termo anterior.
   b) Sim, somar 3 ao termo anterior.
   c) Sim, multiplicar por 2.
   d) Não é recursiva.
   e) Sim, subtrair 2 do anterior.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA14 | dificuldade: basico -->
4. Qual destas NÃO é uma sequência matemática com um padrão claro?
   a) 2, 4, 6, 8, 10
   b) 10, 20, 30, 40
   c) 1, 4, 9, 16, 25
   d) 3, 8, 1, 99, -5
   e) 5, 5, 5, 5, 5

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA14 | dificuldade: basico -->
5. Uma sequência pode ser formada por:
   a) Apenas números inteiros positivos.
   b) Apenas números pares.
   c) Números, figuras geométricas, cores, notas musicais.
   d) Apenas frações.
   e) Somente por letras do alfabeto.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA14 | dificuldade: intermediario -->
6. A sequência dos múltiplos de 10 (10, 20, 30, 40, ...) pode ser considerada não recursiva se pensarmos nela como a fórmula `T = 10 * n`, onde `n` é a posição do termo. Qual seria o 50º termo?
   a) 50
   b) 500
   c) 5000
   d) 510
   e) 150

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA14 | dificuldade: intermediario -->
7. Considere a sequência (1, 2, 4, 8, 16, ...). Qual é a regra recursiva desta sequência?
   a) Somar 2 ao termo anterior.
   b) Elevar ao quadrado o termo anterior.
   c) Multiplicar o termo anterior por 2.
   d) Somar 4 ao termo anterior.
   e) Multiplicar o termo anterior por 4.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA14 | dificuldade: intermediario -->
8. Em uma sequência de figuras, a 1ª figura tem 3 triângulos, a 2ª tem 6 triângulos, a 3ª tem 9 triângulos. Qual é o padrão de crescimento (regra recursiva)?
   a) Multiplicar por 2 a cada etapa.
   b) Adicionar 3 triângulos à figura anterior.
   c) Elevar ao quadrado.
   d) Somar 6.
   e) Subtrair 3.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA14 | dificuldade: intermediario -->
9. A sequência de Fibonacci inicia com 1, 1. Cada termo seguinte é a soma dos dois anteriores (1, 1, 2, 3, 5, 8...). Qual é o próximo termo depois do 8?
   a) 10
   b) 11
   c) 13
   d) 15
   e) 16

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA14 | dificuldade: intermediario -->
10. O que significa dizer que uma sequência é "não recursiva"?
    a) Que ela é muito mais difícil de resolver.
    b) Que precisamos de dois termos anteriores para descobrir o próximo.
    c) Que não há padrão matemático nenhum.
    d) Que podemos encontrar o valor de qualquer termo apenas sabendo a sua posição, sem precisar do termo anterior.
    e) Que ela acaba rapidamente.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA14 | dificuldade: avancado -->
11. Um artista desenhou um mosaico. A primeira fileira tem 1 azulejo. A segunda tem 4 azulejos. A terceira tem 9. A quarta tem 16. O padrão da fileira `n` é `n²`. Quantos azulejos terá a 12ª fileira?
    a) 24
    b) 144
    c) 120
    d) 100
    e) 200

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA14 | dificuldade: avancado -->
12. (Desafio) Se uma sequência é definida não recursivamente pela lei `Termo = 3 * (Posição) - 1`, qual é o 10º termo?
    a) 29
    b) 30
    c) 28
    d) 13
    e) 31

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA14 | dificuldade: avancado -->
13. Uma planta cresce dobrando de tamanho a cada semana. Na semana 1, ela tinha 2 cm. Na semana 2, 4 cm. Na semana 3, 8 cm. Na semana 5, qual será seu tamanho?
    a) 16 cm
    b) 20 cm
    c) 32 cm
    d) 64 cm
    e) 10 cm

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA14 | dificuldade: avancado -->
14. Na música, um compasso quaternário tem 4 batidas. Se imaginarmos uma música onde o baterista bate no prato exatamente nos tempos: 1, 5, 9, 13... Que tipo de sequência é essa?
    a) Não tem padrão.
    b) Recursiva, somando 4 ao termo anterior.
    c) Recursiva, multiplicando o anterior por 5.
    d) Aleatória.
    e) Recursiva decrescente.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA14 | dificuldade: avancado -->
15. Para encontrar o 1000º termo da sequência de números pares (2, 4, 6, 8, ...), qual método é mais eficiente?
    a) Usar a regra recursiva (somar 2 repetidamente 1000 vezes).
    b) Usar a regra não recursiva (multiplicar a posição 1000 por 2, resultando em 2000).
    c) Escrever no papel até chegar lá.
    d) Os dois métodos dão trabalho igual.
    e) A sequência não chega até 1000.

`Gabarito: 1.b | 2.c | 3.a | 4.d | 5.c | 6.b | 7.c | 8.b | 9.c | 10.d | 11.b | 12.a | 13.c | 14.b | 15.b`

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- IEZZI, Gelson; DOLCE, Osvaldo; MACHADO, Antonio. Matemática e realidade: 7º ano. 9. ed. São Paulo: Atual, 2018.
