---
série: "7º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Álgebra"
objeto_de_conhecimento: "Simbologia algébrica e regularidades em sequências numéricas"
habilidades: "EF07MA15"
pré-requisitos: "content/fundamental-2/7-ano/matematica/cap-09-padroes-sequencias-algebricas/ebooks/ef07ma14.md"
nível_dificuldade: "Intermediário"
palavras_chave: ["Simbologia algébrica", "Sequências", "Expressão Algébrica", "Fórmula"]
tempo_estimado: "20 min"
fonte_bibliografica: "Base Nacional Comum Curricular (BNCC)"
status_revisao: "pendente"
---

# Escrevendo Padrões com a Língua da Álgebra

Tudo bem, você já é um craque em olhar para uma fila de números e descobrir a regra lógica escondida ali. Você percebe rapidinho se está somando 3, subtraindo 2 ou multiplicando por 5. Mas agora vem o grande desafio de um verdadeiro matemático de 7º Ano: como "traduzir" esse padrão para a linguagem oficial da Matemática, de um jeito tão perfeito que até um computador consiga entender e calcular valores gigantescos em um milissegundo? 

É aí que entra a incrível **Simbologia Algébrica**! Vamos construir uma "fórmula mágica" (ou Expressão Algébrica) que funcione como uma máquina de calcular o futuro.

### A Letra 'n': O Seu Passaporte na Fila

Para criar nossa máquina matemática, usamos um truque fundamental: escolhemos uma letra para representar a **posição** (o lugar) do número na fila. Geralmente, usamos a letra **"n"**. 
- O primeiro da fila fica na posição `n = 1`
- O quinto da fila fica na posição `n = 5`
- O milionésimo da fila fica na posição `n = 1.000.000`

Seu objetivo é descobrir a conta que transforma a posição (`n`) no verdadeiro número da sequência (o valor).

### Passo a Passo da Máquina: Sequência 3, 6, 9, 12...

**Passo 1: Encontre o pulo!**
- Do 3 para o 6, pulou +3.
- Do 6 para o 9, pulou +3.
- Do 9 para o 12, pulou +3.
Se a sequência pula de 3 em 3, a base da nossa máquina será a multiplicação por 3. Escrevemos isso como **3n** (que significa 3 vezes o `n`).

**Passo 2: Teste a máquina na posição 1!**
- Quando a posição for a primeira (`n = 1`), a máquina **3n** faz o quê? Faz `3 * 1 = 3`. 
- Olhe para a sequência original. O primeiro número é realmente o 3? SIM!
- Então a nossa expressão algébrica final e perfeita é simplesmente **3n**.

### Passo a Passo Mais Avançado: Sequência 5, 8, 11, 14...

E se a sequência for mais "rebelde"? Vamos ver!

**Passo 1: Encontre o pulo!**
- Do 5 para o 8, pulou +3.
- Do 8 para o 11, pulou +3.
O pulo também é 3! Então a base da máquina é **3n**.

**Passo 2: Teste a máquina na posição 1!**
- Para a posição 1 (`n = 1`), a máquina faz: `3 * 1 = 3`.
- Opa! Problema detectado. Olhe para a sequência original. O primeiro número NÃO é 3, ele é 5.
- A nossa máquina deu 3, mas precisamos chegar no 5. Falta quanto? Faltam 2!
- Então, a gente conserta a máquina adicionando 2 na regra final. 
- Expressão mágica ajustada: **3n + 2**.

**Passo 3: A prova de fogo!**
Vamos ver se a máquina consertada funciona para o terceiro da fila (que tem que dar 11).
- Posição 3 (`n = 3`).
- A máquina: `3n + 2` ➔ `3 * (3) + 2`
- Cálculo: `9 + 2 = 11`.
Bateu certinho! Agora você tem o poder de encontrar qualquer número do universo nessa sequência, bastando trocar o `n` pela posição desejada!
**Na Prática:**
Se você for construir uma escadaria de blocos, onde o 1º degrau usa 3 blocos, o 2º degrau usa 6 blocos e o 3º usa 9 blocos. A expressão que descreve os blocos (B) em relação ao degrau (n) é **B = 3n**. Quer saber os blocos do 20º degrau? Basta fazer `3 * 20 = 60 blocos`! Não precisa desenhar tudo!

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Confundir o `n` (posição) com o próprio valor do termo. 
- **Erro 2:** Esquecer do "+ ou -" quando a sequência não começa no zero do padrão. Exemplo: a sequência 3, 5, 7, 9... cresce de 2 em 2, mas não é "2n". A fórmula correta é **2n + 1**!
- **Erro 3:** Substituir o `n` de forma incorreta nas contas de multiplicação (ex: achar que 2n quando n=5 é 25, em vez de 2*5 = 10).

## Conexões Interdisciplinares
- **Arquitetura e Engenharia Civil:** Engenheiros utilizam essas expressões algébricas para calcular, de forma automatizada, a quantidade de materiais (tijolos, telhas, cimento) que será necessária dependendo do tamanho de um projeto.

## Resumo para Revisão
- A letra **"n"** representa o índice (a posição) do termo.
- Descubra de quanto em quanto a sequência cresce. Esse será o número que multiplica o `n`.
- Ajuste a fórmula somando ou subtraindo um número, se necessário, testando com n=1.

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA15 | dificuldade: basico -->
1. Na linguagem algébrica das sequências, a letra "n" geralmente representa o quê?
   a) A incógnita misteriosa.
   b) A posição do termo na sequência (1º, 2º, 3º...).
   c) O último termo da sequência.
   d) Um número negativo.
   e) O valor da soma de todos os termos.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA15 | dificuldade: basico -->
2. A sequência 5, 10, 15, 20... pode ser representada por qual expressão algébrica? (onde n é a posição).
   a) n + 5
   b) 5n
   c) n - 5
   d) 10n
   e) 5 + n

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA15 | dificuldade: basico -->
3. Qual é o valor do 10º termo (n=10) da sequência cuja regra é "4n"?
   a) 14
   b) 4
   c) 40
   d) 400
   e) 24

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA15 | dificuldade: basico -->
4. Se a regra algébrica de uma sequência é `n + 3`, qual será a sequência completa a partir do n=1?
   a) 3, 6, 9, 12...
   b) 4, 5, 6, 7...
   c) 1, 2, 3, 4...
   d) 4, 7, 10, 13...
   e) 3, 4, 5, 6...

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA15 | dificuldade: basico -->
5. Um aluno substituiu n=3 na expressão 2n + 1 e obteve o resultado 24. Onde ele errou?
   a) Ele somou antes de multiplicar.
   b) Ele juntou os números como dígitos (2 e 3 = 23 + 1 = 24) em vez de multiplicar (2 * 3).
   c) Ele subtraiu.
   d) Ele não errou, a resposta é 24.
   e) Ele usou o n=4.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA15 | dificuldade: intermediario -->
6. Observe a sequência de números ímpares: 1, 3, 5, 7, 9... Ela cresce de 2 em 2. Qual a expressão algébrica correta?
   a) 2n
   b) n + 2
   c) 2n - 1
   d) 3n - 2
   e) 2n + 1

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA15 | dificuldade: intermediario -->
7. Teste a fórmula `3n + 2` para n=1 e n=2. Quais são os dois primeiros termos dessa sequência?
   a) 3 e 6
   b) 5 e 8
   c) 5 e 7
   d) 2 e 5
   e) 5 e 11

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA15 | dificuldade: intermediario -->
8. Em uma fábrica, a máquina A produz peças seguindo a regra `P = 5n - 2`, onde P é o número de peças e n é a hora de trabalho. Na 4ª hora de trabalho, quantas peças foram produzidas?
   a) 18
   b) 20
   c) 22
   d) 15
   e) 24

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA15 | dificuldade: intermediario -->
9. Como se escreve em álgebra a frase: "O triplo da posição do termo menos quatro"?
   a) 3 - 4n
   b) 3n + 4
   c) 3n - 4
   d) 4n - 3
   e) (n/3) - 4

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA15 | dificuldade: intermediario -->
10. Se o termo geral de uma sequência é `n²`, qual é a diferença entre o 5º e o 4º termo? (Dica: calcule o valor de ambos primeiro).
    a) 1
    b) 9
    c) 16
    d) 25
    e) 2

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA15 | dificuldade: avancado -->
11. Encontre a expressão algébrica para a sequência: 4, 7, 10, 13... (Dica: veja o salto e depois ajuste para n=1).
    a) 4n
    b) 3n + 1
    c) 3n
    d) n + 3
    e) 2n + 2

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA15 | dificuldade: avancado -->
12. (Desafio) Uma montadora empilha blocos. Na fila 1, são 7 blocos. Na fila 2, são 11. Na fila 3, são 15. A regra é `4n + 3`. Se tivermos 43 blocos para fazer UMA fileira exata, qual a posição (n) dessa fileira? (Isto é, quando 4n + 3 = 43?)
    a) n = 10
    b) n = 11
    c) n = 8
    d) n = 9
    e) n = 12

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA15 | dificuldade: avancado -->
13. Uma empresa de eventos cobra R$ 500 de taxa fixa e R$ 20 por convidado. Se 'n' for o número de convidados, a fórmula do custo é C = 20n + 500. Se a formatura gastou exatos R$ 2500, quantos convidados (n) foram?
    a) 100
    b) 150
    c) 200
    d) 50
    e) 80

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA15 | dificuldade: avancado -->
14. A expressão que descreve a sequência das potências de 2 (2, 4, 8, 16...) onde "n" é a posição, é:
    a) 2n
    b) n²
    c) 2^n
    d) n + 2
    e) 4n

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA15 | dificuldade: avancado -->
15. Analise a sequência decrescente: 20, 18, 16, 14... Ela está diminuindo de 2 em 2. Qual é a expressão algébrica dela? (Dica: teste as respostas com n=1).
    a) 20 - n
    b) 22 - 2n
    c) 18 - 2n
    d) -2n
    e) 20n - 2

`Gabarito: 1.b | 2.b | 3.c | 4.b | 5.b | 6.c | 7.b | 8.a | 9.c | 10.b | 11.b | 12.a | 13.a | 14.c | 15.b`

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- BIANCHINI, Edwaldo. Matemática: Bianchini. 9. ed. São Paulo: Moderna, 2018.
