---
série: "9º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Geometria"
objeto_de_conhecimento: "Distância e Ponto Médio no Plano Cartesiano"
habilidades: "EF09MA16"
pré-requisitos: "Plano Cartesiano, Teorema de Pitágoras"
nível_dificuldade: "Avançado"
palavras_chave: ["plano cartesiano", "distância entre pontos", "ponto médio", "coordenadas"]
tempo_estimado: "25 min"
fonte_bibliografica: "Base Nacional Comum Curricular (BNCC)"
status_revisao: "pendente"
---

# O Mapa da Matemática: Distância e Ponto Médio

Imagine que a tela do seu celular ou o mapa de um jogo de mundo aberto funciona sobre um gigantesco papel quadriculado invisível. Cada toque seu na tela ou cada passo do seu personagem gera uma posição matemática exata, cruzando uma coordenada de largura (o eixo horizontal X, também chamado de eixo das abscissas) e uma coordenada de altura (o eixo vertical Y, conhecido como eixo das ordenadas). Esse incrível sistema de localização em duas dimensões é o mundialmente famoso **Plano Cartesiano**, inventado pelo filósofo e matemático francês René Descartes.

A partir do momento em que conseguimos transformar espaços físicos e formas geométricas em números e coordenadas, nasce a poderosa **Geometria Analítica**. Dentro dessa disciplina, sempre que você demarca dois pontos em um plano, digamos o ponto inicial $A(x_1, y_1)$ e o ponto de destino $B(x_2, y_2)$, existem dois cálculos fundamentais que dominam a navegação, a robótica e a física: encontrar exatamente a metade do caminho (Ponto Médio) e saber quão longa é a viagem em linha reta (Distância entre Dois Pontos).

### 1. O Ponto Médio: O Encontro na Metade do Caminho
Encontrar o Ponto Médio (frequentemente chamado de $M$) entre dois pontos A e B é, conceitualmente, descobrir o centro de gravidade desse trajeto. A matemática resolve isso da forma mais justa e equilibrada possível: tirando uma média aritmética.
Para descobrir a coordenada do Ponto Médio, você literalmente calcula a média das coordenadas de X e, depois, a média das coordenadas de Y de forma separada:
- A coordenada X da metade é: $M_x = \frac{(x_1 + x_2)}{2}$
- A coordenada Y da metade é: $M_y = \frac{(y_1 + y_2)}{2}$
Ao juntar os resultados, você obtém a coordenada final perfeitamente centralizada $M(M_x, M_y)$. É exatamente esse cálculo que um aplicativo de caronas faz quando precisa encontrar um ponto de encontro justo e intermediário entre você e o seu motorista.

### 2. A Distância entre Dois Pontos: O Caminho Mais Curto
Saber onde fica a metade é importante, mas calcular a distância total real em linha reta entre os pontos $A$ e $B$ é vital. O grande segredo dessa fórmula assustadora é que ela não é mágica, ela é, na verdade, **o Teorema de Pitágoras disfarçado**!
Se você ligar o ponto $A$ e o ponto $B$ com uma linha reta inclinada, essa linha funcionará exatamente como a **hipotenusa** de um triângulo retângulo invisível desenhado no papel quadriculado. Os catetos (lados menores) desse triângulo serão formados pela diferença das coordenadas $X$ (o quanto você andou para o lado) e a diferença das coordenadas $Y$ (o quanto você andou para cima).
Aplicando a lógica de Pitágoras ($a^2 = b^2 + c^2$) no plano cartesiano, os matemáticos extraíram a raiz de tudo para criar a Fórmula Geral da Distância ($d$):
$d = \sqrt{(x_2 - x_1)^2 + (y_2 - y_1)^2}$

Dominar o cálculo do Ponto Médio e da Distância no plano cartesiano é compreender a linguagem invisível utilizada pelos satélites GPS que orbitam a Terra neste exato momento, orientando cada navio no mar e cada avião no céu.

**Na Prática:**
Quando um drone de entrega da Amazon precisa voar do ponto A (Centro de Distribuição) até o ponto B (Sua Casa), o computador de bordo pega as coordenadas GPS de ambos e joga direto na fórmula da Distância entre Dois Pontos para saber quantos quilômetros ele vai percorrer. E se a bateria dele der problema e ele precisar parar no meio do caminho para descer de emergência? Ele calcula imediatamente o **Ponto Médio** da rota!

## Erros Comuns
- **Erro 1:** No cálculo da distância, esquecer de elevar os números ao quadrado ANTES de somar e tentar extrair a raiz quadrada antes da hora.
- **Erro 2:** No ponto médio, tentar subtrair as coordenadas em vez de **somar** (o ponto médio é uma MÉDIA, então você deve somar e dividir por 2).
- **Erro 3:** Se confundir com as regras de sinais na fórmula da distância (ex: se o ponto é negativo $-3$, na fórmula $(x_2 - x_1)$ fica $(x_2 - (-3))$, que vira $+3$).

## Conexões Interdisciplinares
- **Geografia (Cartografia Digital):** Sistemas de Informação Geográfica (SIG) operam 100% sobre matrizes de pontos no plano para criar os mapas do Google Earth.
- **Desenvolvimento de Games (Física):** Quando você atira em um jogo de FPS e a bala tem um alcance limitado (ex: 50 metros), o motor gráfico usa a fórmula da distância para saber se o alvo no ponto B estava perto o suficiente do atirador no ponto A.

## Resumo para Revisão
- **Ponto Médio:** Some os X e divida por 2. Some os Y e divida por 2. $(X_m, Y_m)$.
- **Distância:** Subtraia os X e eleve ao quadrado, subtraia os Y e eleve ao quadrado. Some tudo e tire a raiz quadrada.

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA16 | dificuldade: basico -->
1. Qual é a fórmula utilizada para achar a coordenada X do ponto médio de um segmento cujos extremos são A e B?
   a) $X = X_a - X_b$
   b) $X = (X_a \times X_b) / 2$
   c) $X = (X_a + X_b) / 2$
   d) $X = X_a^2 + X_b^2$
   e) $X = 2 \times X_a + X_b$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA16 | dificuldade: basico -->
2. A distância entre dois pontos no plano cartesiano é baseada diretamente em qual teorema?
   a) Teorema de Tales
   b) Teorema de Pitágoras
   c) Teorema de Arquimedes
   d) Teorema de Fermat
   e) Teorema de Newton

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA16 | dificuldade: basico -->
3. O plano cartesiano possui duas retas numéricas perpendiculares que se cruzam na origem. Como são chamados os eixos Horizontal e Vertical, respectivamente?
   a) Eixo X (ordenadas) e Eixo Y (abscissas)
   b) Eixo Y e Eixo Z
   c) Eixo X (abscissas) e Eixo Y (ordenadas)
   d) Paralelos e Meridianos
   e) Linha do equador e Greenwich

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA16 | dificuldade: basico -->
4. Qual é o ponto médio do segmento cujas extremidades são (2, 4) e (6, 8)?
   a) (3, 4)
   b) (4, 6)
   c) (8, 12)
   d) (2, 2)
   e) (6, 8)

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA16 | dificuldade: basico -->
5. Um segmento começa na origem (0,0) e vai até o ponto (4,3). A distância desse segmento é calculada por $\sqrt{(4-0)^2 + (3-0)^2}$. Quanto vale?
   a) 3
   b) 4
   c) 5
   d) 6
   e) 7

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA16 | dificuldade: intermediario -->
6. Dados os pontos A(2, 3) e B(5, 7), calcule a distância entre eles.
   a) 3
   b) 4
   c) 5
   d) 6
   e) 7

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA16 | dificuldade: intermediario -->
7. O ponto médio de um segmento é M(3, 4). Uma das extremidades é o ponto A(1, 2). Qual é a coordenada da extremidade B?
   a) (4, 6)
   b) (2, 2)
   c) (5, 6)
   d) (5, 8)
   e) (6, 6)

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA16 | dificuldade: intermediario -->
8. Calcule a distância entre os pontos C(-1, -2) e D(2, 2).
   a) 3
   b) 4
   c) 5
   d) 6
   e) 7

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA16 | dificuldade: intermediario -->
9. Se o centro de uma circunferência está na origem (0,0) e ela passa pelo ponto (0, 6), o valor do diâmetro dessa circunferência é:
   a) 3
   b) 6
   c) 9
   d) 12
   e) 36

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA16 | dificuldade: intermediario -->
10. O ponto médio entre A(-4, 8) e B(6, -2) é:
   a) (-2, -6)
   b) (1, 3)
   c) (-1, -3)
   d) (2, 6)
   e) (5, 5)

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA16 | dificuldade: avancado -->
11. Um triângulo tem os vértices A(0,0), B(3,4) e C(6,0). O perímetro desse triângulo é:
   a) 12
   b) 14
   c) 16
   d) 20
   e) 24

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA16 | dificuldade: avancado -->
12. Dois radares aéreos marcam um avião no ponto (2, 2) e um aeroporto no ponto (14, 7). Se cada unidade de medida do gráfico vale 10 km na vida real, qual é a distância real do avião para o aeroporto? (Dica: Calcule a distância normal e multiplique por 10).
   a) 50 km
   b) 120 km
   c) 130 km
   d) 140 km
   e) 150 km

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA16 | dificuldade: avancado -->
13. O ponto P(x, 2) está à mesma distância dos pontos A(3, 1) e B(2, 4). Qual é o valor de x?
   a) 1
   b) 2
   c) 3
   d) 4
   e) 5

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA16 | dificuldade: avancado -->
14. A distância do ponto P(-3, 4) ao eixo das ordenadas (eixo Y) é estritamente:
   a) 3
   b) -3
   c) 4
   d) 5
   e) 7

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA16 | dificuldade: avancado -->
15. A equação de uma circunferência no plano pode ser derivada da fórmula da distância, garantindo que a distância do centro (a,b) até os pontos (x,y) seja sempre igual ao raio R. A expressão correta seria:
   a) $x + y = R$
   b) $(x - a) + (y - b) = R$
   c) $(x - a)^2 + (y - b)^2 = R^2$
   d) $a^2 + b^2 = R^2$
   e) $R = (x/a) + (y/b)$

`Gabarito: 1.c | 2.b | 3.c | 4.b | 5.c | 6.c | 7.c | 8.c | 9.d | 10.b | 11.c | 12.c | 13.d | 14.a | 15.c`

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- DANTE, Luiz Roberto. Projeto Teláris: Matemática, 9º ano. 3. ed. São Paulo: Ática, 2018.
