---
série: "5º Ano do Ensino Fundamental"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Grandezas e Medidas"
objeto_de_conhecimento: "Noção de volume"
habilidades: "EF05MA21"
pré-requisitos: "../../cap-12-figuras-geometricas-espaciais/ebooks/ef05ma16.md"
nível_dificuldade: "Avançado"
tempo_estimado_de_leitura: "20 minutos"
status_de_revisao: "Aprovado"
palavras_chave: ["Noção de Volume", "Espaço Ocupado", "Cubos Unitários", "Sólidos Geométricos"]
fonte_bibliografica: "BNCC Oficial, Ministério da Educação (MEC), OpenStax Mathematics, OBMEP Material Didático, SciELO Brasil."
---

# Noção de Volume e o Espaço Ocupado por Sólidos Geométricos

## Conceitos

Estudar geometria nos ajuda a perceber como as formas e os tamanhos das coisas funcionam no mundo real. Quando olhamos para os objetos ao nosso redor, percebemos que eles não são apenas desenhos achatados. Eles têm uma presença real, pesam, e ocupam um lugar. 

A grandeza que usamos para medir **o tamanho do espaço que um objeto ocupa** é o **volume**. Para entender essa ideia, precisamos primeiro compreender o que são as dimensões do nosso mundo.

### 1. Entendendo as Dimensões do Espaço
Imagine as dimensões como direções livres nas quais podemos nos mover. Vamos analisar como saímos de um ponto sem tamanho até chegar a um objeto que podemos segurar nas mãos:

* **Dimensão Zero ($0D$)**: Pense em um **ponto simples** desenhado em um papel. Ele não tem largura, não tem comprimento e não tem altura. Ele serve apenas para marcar uma posição. Como ele não se estende para direção nenhuma, dizemos que ele tem zero dimensões.
* **Uma Dimensão ($1D$)**: Se você colocar o lápis sobre o ponto e puxar uma linha reta, você criou uma figura de uma dimensão. As linhas possuem apenas **comprimento**. Nós medimos esse comprimento com uma régua usando unidades como o centímetro ($cm$) ou o metro ($m$).
* **Duas Dimensões ($2D$)**: Se você pegar essa linha e puxá-la para o lado, você desenha uma figura achatada, como um quadrado ou um retângulo. Essa figura possui **comprimento e largura**. A medida dessa superfície plana é o que chamamos de **área**, calculada em unidades quadradas como o centímetro quadrado ($cm^2$).
* **Três Dimensões ($3D$)**: Agora, imagine que você consegue puxar esse quadrado desenhado no papel para cima, tirando-o da folha. Você acabou de criar um objeto tridimensional, como uma caixa de papelão. Esse objeto possui três medidas independentes: **comprimento, largura e altura**. 

Todo objeto físico que podemos tocar — como um brinquedo, uma maçã ou o nosso próprio corpo — é tridimensional e ocupa uma porção de espaço. O **volume** é a medida desse espaço ocupado.

### 2. O Volume e a Propriedade de Ocupar Espaço
Uma regra básica da natureza é que **dois corpos não podem ocupar o mesmo espaço ao mesmo tempo**. Se você encher um copo com água até a borda e depois soltar uma pedra de gelo lá dentro, a água vai transbordar. 

Isso acontece porque a pedra de gelo precisa de espaço para ficar dentro do copo, então ela empurra a água para fora. A quantidade de água que transbordou corresponde exatamente ao espaço que a pedra de gelo ocupa. Ou seja, a quantidade de água que vazou é igual ao **volume** do gelo.

Podemos pensar também em um pedaço de massinha de modelar. Se você tiver uma bola de massinha e amassá-la até virar uma "panqueca" achatada ou esticá-la como um "macarrão", a forma dela mudou completamente. 

No entanto, como você não tirou nem colocou mais massinha, o espaço físico total ocupado por ela continua sendo exatamente o mesmo. O formato mudou, mas o **volume da massinha permaneceu constante**.

### 3. A Descoberta de Arquimedes e o Volume dos Fluidos
A história de como as pessoas aprenderam a medir o volume de objetos com formatos complicados é muito curiosa. Há muito tempo, na Grécia Antiga, um cientista chamado **Arquimedes** recebeu um grande desafio do rei de sua cidade. 

O rei havia encomendado uma coroa feita inteiramente de ouro puro. Ele entregou o ouro ao ourives, que entregou a coroa pronta com o mesmo peso do metal inicial. Porém, o rei desconfiou que o artesão pudesse ter misturado prata (um metal mais barato) no meio da coroa, guardando uma parte do ouro para si. 

Como a coroa pesava exatamente a mesma coisa que o ouro fornecido, era difícil provar a fraude sem derreter ou danificar a linda joia. Arquimedes precisava descobrir o espaço exato que a coroa ocupava (o seu volume). Se a coroa tivesse prata misturada, ela seria um pouco maior do que uma coroa de puro ouro, pois a prata é menos densa (ocupa mais espaço para ter o mesmo peso).

O cientista resolveu o problema ao entrar em uma banheira cheia de água até a boca para tomar banho. Ele percebeu que, ao entrar na água, seu corpo empurrava o líquido para fora e a água transbordava. 

Ele entendeu que **o volume da água deslocada era igual ao volume do corpo imerso**. Conta a história que Arquimedes ficou tão feliz com a descoberta que saiu correndo pelas ruas gritando *"Eureka!"* (que significa "Encontrei!" em grego). 

Ao colocar uma barra de ouro puro de mesma massa no pote de água e depois colocar a coroa suspeita, ele viu que a coroa fazia transbordar mais água. Isso provou que a coroa ocupava mais espaço e continha prata misturada.

### 4. Como Medimos o Volume Utilizando Cubinhos
Para medir comprimentos, usamos um padrão como o metro. Para medir áreas, usamos um quadrado padrão. Para medir o volume, o nosso padrão de medida é o **cubinho unitário**. 

Um cubinho unitário é um cubo pequeno que possui todas as suas medidas iguais a 1:
* Comprimento = $1 u$
* Largura = $1 u$
* Altura = $1 u$

Se usarmos o centímetro como padrão, cada lado do cubinho medirá exatamente $1 cm$. O volume desse cubinho será chamado de **$1 centímetro cúbico$**, que escrevemos assim: **$1 cm^3$**.

Para descobrir o volume de uma caixa usando cubinhos, nós realizamos uma atividade chamada **contagem por empilhamento**. Imagine que temos uma caixa de plástico transparente vazia e vários cubinhos de madeira de $1 cm^3$ cada. 

Se preenchermos o interior da caixa organizadamente com esses cubinhos, de modo a não deixar nenhum vão livre ou espaço vazio, a quantidade total de cubinhos que couber na caixa representará o seu volume.
* Se a caixa ficou completamente cheia com exatamente $24$ cubinhos, o volume interno dela é de **$24 cm^3$**.
* Se precisarmos de $100$ cubinhos para enchê-la, o volume será de **$100 cm^3$**.

Nós usamos cubos como unidade padrão de medida e não esferas (bolinhas) ou pirâmides por um motivo simples: **os cubos se encaixam perfeitamente uns nos outros**. Se tentássemos encher uma caixa com bolinhas de gude, sempre ficariam vãos vazios entre elas, impedindo uma medição exata do espaço interno.

### 5. O Processo de Empilhar e Organizar as Camadas
Contar os cubinhos um a um pode ser demorado se o objeto for grande. Felizmente, podemos usar a matemática para facilitar essa contagem de forma inteligente, organizando os blocos em camadas. 

Imagine que queremos construir um grande bloco de brinquedo em formato de caixa usando cubinhos de $1 cm^3$ cada. Vamos fazer essa construção passo a passo:

1. **Primeiro passo (Criando uma linha)**: Vamos enfileirar $5$ cubinhos no chão, lado a lado. Temos uma fileira com comprimento de $5 cm$. O volume dessa linha é de $5 cm^3$.
2. **Segundo passo (Criando a base)**: Vamos colocar outras fileiras iguais a essa, uma do lado da outra. Se colocarmos $4$ fileiras de $5$ cubinhos, cobriremos uma região retangular no chão. O total de cubinhos que estão tocando o chão é:
   $$Cubinhos na base = 5 \times 4 = 20 cubinhos$$
   Esta é a nossa primeira camada de blocos, que tem a área de base de $20 cm^2$ e uma altura de apenas $1 cm$. O volume dessa primeira camada é de $20 cm^3$.
3. **Terceiro passo (Construindo a altura)**: Agora, vamos colocar outras camadas idênticas por cima dessa base para dar altura ao nosso sólido. Se colocarmos $3$ camadas no total (uma sobre a outra), a nossa pilha terá $3 cm$ de altura.
   Como cada camada tem $20$ cubinhos, o total de cubinhos necessários para fazer a pilha inteira será:
   $$Volume total = 20 cubinhos por camada \times 3 camadas = 60 cubinhos$$
   O volume desse bloco montado é de **$60 cm^3$**.

Esse empilhamento nos ensina que não precisamos contar cada bloquinho. Nós só precisamos descobrir quantos cubinhos cabem na base e multiplicar esse valor pela quantidade de camadas de altura.

### 6. A Regra Multiplicativa do Volume
Com base no empilhamento das camadas, podemos perceber que o cálculo do volume de blocos retangulares (como caixas, paralelepípedos e cubos) segue sempre uma multiplicação direta de suas três medidas.

Se chamarmos o comprimento de $c$, a largura de $l$ e a altura de $h$, a quantidade total de cubinhos que formam o sólido é obtida multiplicando essas três dimensões:
$$Volume = Comprimento \times Largura \times Altura$$
$$V = c \times l \times h$$

Podemos notar também que o produto do comprimento pela largura ($c \times l$) nos dá a área da superfície da base do objeto ($A_b$). Assim, a fórmula também pode ser escrita como:
$$Volume = Área da Base \times Altura$$
$$V = A_b \times h$$

#### O Volume do Cubo
O cubo é um tipo especial de bloco retangular onde todas as três dimensões são idênticas. Ou seja, o comprimento, a largura e a altura possuem exatamente a mesma medida, que chamamos de aresta ($a$). 

Para calcular o volume de um cubo, multiplicamos a medida de sua aresta por ela mesma três vezes:
$$Volume do Cubo = Aresta \times Aresta \times Aresta$$
$$V = a \times a \times a = a^3$$

A expressão matemática "elevar um número ao cubo" (como $5^3$ ou $2^3$) recebeu esse nome justamente devido a essa operação geométrica de calcular o volume de um cubo real.

### 7. Diferença entre Volume e Capacidade
Muitas vezes, as pessoas usam as palavras "volume" e "capacidade" como se fossem a mesma coisa, mas existe uma pequena diferença de sentido entre elas:
* O **volume** é a medida do espaço que um objeto ocupa. O plástico que forma uma garrafa de refrigerante vazia tem um determinado volume.
* A **capacidade** é a medida de quanto espaço existe **dentro** de um objeto para ser preenchido por alguma coisa, como água, suco ou ar. A capacidade diz o quanto a garrafa consegue conter.

As unidades mais comuns que usamos para medir capacidade no dia a dia são o **litro** ($L$) e o **mililitro** ($mL$). Elas se relacionam perfeitamente com as medidas de volume que calculamos em centímetros cúbicos ou decímetros cúbicos:
* **$1 decímetro cúbico  (1 dm^3)$ é exatamente a mesma coisa que $1 litro  (1 L)$.**
* **$1 centímetro cúbico  (1 cm^3)$ é exatamente a mesma coisa que $1 mililitro  (1 mL)$.**

Uma caixa que mede $10 cm$ de comprimento, $10 cm$ de largura e $10 cm$ de altura tem uma aresta de $1 decímetro  (1 dm)$. O volume dessa caixa é:
$$V = 10 cm \times 10 cm \times 10 cm = 1.000 cm^3$$
Como $1 decímetro = 10 cm$, o volume também é:
$$V = 1 dm \times 1 dm \times 1 dm = 1 dm^3$$

Como $1 dm^3$ equivale a $1 litro$, concluímos que dentro de uma caixa com volume interno de $1.000 cm^3$ cabe exatamente $1 litro$ de suco. Cada cubinho de $1 cm^3$ comporta exatamente $1 mililitro$ de líquido.

### 8. O Efeito de Alterar as Medidas no Volume
Um erro muito comum é achar que, se dobrarmos o comprimento de uma caixa, o seu volume simplesmente dobra. Vamos investigar isso usando blocos de montar de forma intuitiva.

Imagine um cubo pequeno de aresta igual a $1 cm$. O volume dele é:
$$V_{pequeno} = 1 cm \times 1 cm \times 1 cm = 1 cm^3$$

Agora, imagine que decidimos fazer um cubo maior e, para isso, **dobramos** a medida de todas as suas arestas. O novo cubo passará a ter arestas medindo $2 cm$. Qual será o volume desse novo cubo maior?
$$V_{grande} = 2 cm \times 2 cm \times 2 cm = 8 cm^3$$

Observe que o volume não dobrou. O volume do novo cubo é **8 vezes maior** do que o do cubo original! 
* Ao dobrarmos o comprimento, precisamos do dobro de blocos na linha.
* Ao dobrarmos também a largura, precisamos de $2 \times 2 = 4$ vezes mais blocos para cobrir o chão (a área da base quadruplicou).
* Ao dobrarmos a altura, precisamos empilhar mais camadas, multiplicando os blocos da base pela nova altura: $4 \times 2 = 8$ blocos no total.

De forma geral, se multiplicarmos todas as dimensões de um sólido por um número $k$, o novo volume será o volume original multiplicado por $k \times k \times k$ (ou $k^3$):
$$V_{novo} = k^3 \times V_{original}$$

Se triplicarmos ($k = 3$) o tamanho de todas as arestas de uma caixa, seu volume aumentará $3 \times 3 \times 3 = 27$ vezes. Essa variação em escala tridimensional mostra por que pequenos aumentos no tamanho linear de um objeto geram aumentos muito grandes no espaço total que ele ocupa.

---

## Exemplos (Na Prática)

Para ajudar a visualizar essas ideias de forma clara, vamos analisar alguns exemplos de situações práticas resolvidas detalhadamente.

### Exemplo 1: Contagem e Empilhamento em um Cubo Mágico
**Pergunta**: Um cubo mágico tradicional é formado por pequenos blocos cúbicos. Vamos considerar cada pequeno bloco individual como a nossa unidade de medida ($1 u^3$). Qual é o volume total desse cubo mágico?

**Resolução passo a passo**:

* **Método 1: Contando por Camadas**
  1. O cubo mágico é dividido em três níveis horizontais: a camada de baixo, a do meio e a de cima.
  2. Vamos olhar para a **camada de baixo**. Ela é uma grade quadrada formada por $3$ blocos de comprimento e $3$ blocos de largura. Multiplicando essas medidas, descobrimos a quantidade de blocos desse nível:
     $$Blocos na base = 3 \times 3 = 9 blocos$$
  3. A **camada do meio** é idêntica à de baixo, contendo também $9$ blocos.
  4. A **camada de cima** possui o mesmo formato das outras duas, com mais $9$ blocos.
  5. Para saber o total, somamos os blocos de todas as camadas:
     $$Total = 9 (baixo) + 9 (meio) + 9 (cima) = 27 blocos$$

* **Método 2: Aplicando a Multiplicação Direta**
  1. Como o objeto é um cubo perfeito, suas três dimensões são iguais a $3$ blocos.
  2. Usamos a fórmula do volume do cubo:
     $$V = a \times a \times a$$
  3. Substituímos o valor da aresta ($a = 3$):
     $$V = 3 \times 3 \times 3$$
  4. Efetuamos a multiplicação por etapas:
     $$3 \times 3 = 9$$
     $$9 \times 3 = 27$$
  5. O volume total do cubo mágico é de **$27 unidades cúbicas$**. Note que os dois métodos dão exatamente o mesmo resultado, provando que a multiplicação é apenas uma forma mais rápida de contar camadas de blocos empilhados.

---

### Exemplo 2: O Volume de uma Caixa de Sapatos
**Pergunta**: Uma caixa de sapatos comum possui as seguintes medidas internas: comprimento de $30 cm$, largura de $20 cm$ e altura de $15 cm$. Qual é o volume de espaço que existe dentro dessa caixa?

**Resolução passo a passo**:

1. **Conferindo as Unidades**: Todas as três medidas dadas estão em centímetros ($cm$). Por isso, podemos realizar a conta diretamente e nosso resultado final será em centímetros cúbicos ($cm^3$).
2. **Calculando a Área da Base**: Primeiro, vamos descobrir o tamanho da base da caixa retangular. Multiplicamos o comprimento pela largura:
   $$Área da Base = 30 cm \times 20 cm = 600 cm^2$$
   Isso significa que, se colocarmos cubinhos de $1 cm^3$ cobrindo o fundo da caixa, caberão exatamente 600 cubinhos na primeira camada.
3. **Calculando o Volume Total**: Agora, multiplicamos o número de cubinhos da primeira camada pela altura da caixa, o que representa empilhar 15 camadas de 600 cubinhos cada:
   $$Volume = 600 cm^2 \times 15 cm$$
   $$Volume = 9.000 cm^3$$
4. **Conclusão**: O volume interno da caixa de sapatos é de **$9.000 cm^3$**. Isso significa que cabem exatamente 9.000 pequenos cubinhos de $1 cm^3$ dentro dessa caixa. Se fôssemos encher essa caixa com água, caberiam exatamente $9 litros$ de água ($9.000 mL$).

---

### Exemplo 3: Volume de um Monumento de Blocos (Sólidos Compostos)
**Pergunta**: Um monumento de blocos de pedra foi construído no pátio de uma escola. Ele é formado pela união de duas partes de concreto encaixadas (um bloco maior embaixo e um bloco menor em cima):
* **Bloco de Baixo (Base)**: Tem comprimento de $4 metros$, largura de $3 metros$ e altura de $1 metro$.
* **Bloco de Cima (Topo)**: Tem comprimento de $2 metros$, largura de $3 metros$ e altura de $3 metros$.
Qual é o volume total de concreto usado para erguer esse monumento?

**Resolução passo a passo**:

1. **Entendendo o Problema**: O monumento não tem o formato de uma caixa retangular simples, mas sim de dois blocos retangulares juntos. Para achar o volume total, calculamos o volume de cada bloco separadamente e depois somamos os resultados.
2. **Volume do Bloco de Baixo ($V_{baixo}$)**:
   * As dimensões são $4 m$, $3 m$ e $1 m$.
   * Multiplicamos as três medidas:
     $$V_{baixo} = 4 m \times 3 m \times 1 m$$
     $$V_{baixo} = 12 m^3$$
3. **Volume do Bloco de Cima ($V_{cima}$)**:
   * As dimensões são $2 m$, $3 m$ e $3 m$.
   * Multiplicamos as três medidas:
     $$V_{cima} = 2 m \times 3 m \times 3 m$$
     $$V_{cima} = 18 m^3$$
4. **Somando os Volumes**: Para obter o volume total do monumento, juntamos as duas partes:
     $$V_{total} = V_{baixo} + V_{cima}$$
     $$V_{total} = 12 m^3 + 18 m^3 = 30 m^3$$
5. **Conclusão**: O volume total de concreto necessário para construir o monumento é de **$30 metros cúbicos$** ($30 m^3$).

---

### Exemplo 4: Entendendo a Mudança de Escala na Prática
**Pergunta**: Um artesão fabrica dados de madeira para jogos. O dado comum que ele faz é um cubo pequeno com aresta de $2 cm$. Ele recebe uma encomenda para fazer um dado decorativo gigante, onde cada aresta terá o triplo do tamanho do dado comum. Qual é a relação entre o volume do dado gigante e o do dado comum?

**Resolução passo a passo**:

1. **Calculando o Volume do Dado Pequeno ($V_{comum}$)**:
   * Aresta = $2 cm$.
   * Calculamos o volume multiplicando a aresta por ela mesma três vezes:
     $$V_{comum} = 2 cm \times 2 cm \times 2 cm = 8 cm^3$$
2. **Calculando as Medidas do Dado Gigante**:
   * Como a aresta do dado gigante é o triplo da aresta comum, multiplicamos $2 cm$ por 3:
     $$Aresta gigante = 3 \times 2 cm = 6 cm$$
3. **Calculando o Volume do Dado Gigante ($V_{gigante}$)**:
   * Usando a aresta de $6 cm$ na fórmula do volume do cubo:
     $$V_{gigante} = 6 cm \times 6 cm \times 6 cm$$
     $$V_{gigante} = 216 cm^3$$
4. **Comparando os Volumes**:
   * Vamos dividir o volume do dado gigante pelo volume do dado pequeno para ver quantas vezes ele é maior:
     $$Comparação = \frac{216 cm^3}{8 cm^3} = 27$$
   * O volume do dado gigante é exatamente **27 vezes maior** do que o do dado pequeno.
   * Note que triplicamos o tamanho linear ($k = 3$). A regra de variação volumétrica nos diz que o volume muda por $k \times k \times k$:
     $$3 \times 3 \times 3 = 27$$
     $$V_{gigante} = 27 \times V_{comum} = 27 \times 8 cm^3 = 216 cm^3$$
5. **Conclusão**: O dado gigante ocupa o espaço correspondente a 27 dados pequenos de madeira juntos. 

---

## Erros Comuns

Ao estudar o volume, é normal cometer alguns deslizes conceituais. A tabela abaixo apresenta os erros mais frequentes cometidos pelos estudantes, explica por que eles ocorrem e ensina a forma correta de pensar.

| Padrão de Erro | Explicação | Raciocínio Corretivo |
|----------------|------------|----------------------|
| **Confundir Área com Volume** | O aluno calcula apenas a multiplicação do comprimento pela largura ($c \times l$) e acha que obteve o volume, esquecendo de considerar a altura. | A multiplicação de duas medidas dá apenas a área da base (2D). Para achar o volume (3D), é obrigatório multiplicar o resultado da área da base pela altura ($V = A_b \times h$). |
| **Somar as Medidas das Arestas** | Para calcular o volume de um bloco de $3 cm \times 4 cm \times 5 cm$, o aluno soma as dimensões: $3 + 4 + 5 = 12 cm$. | Somar as medidas nos dá apenas o comprimento das linhas juntas. Para descobrir a quantidade de cubinhos que preenchem o espaço, devemos multiplicar as medidas das arestas: $3 \times 4 \times 5 = 60 cm^3$. |
| **Misturar Medidas em Unidades Diferentes** | O aluno faz o cálculo multiplicando dimensões em centímetros e metros juntas (ex: $2 m \times 50 cm \times 10 cm$), sem convertê-las antes. | Multiplicar números em unidades diferentes gera um valor incorreto. É preciso transformar todas as medidas para a mesma unidade linear (todas em metros ou todas em centímetros) antes de multiplicar. |
| **Achar que Dobrar as Medidas Dobra o Volume** | O aluno acredita que, se dobrar a altura, a largura e o comprimento de uma caixa, ela passará a ter apenas o dobro do volume anterior. | Como o volume está nas três dimensões, dobrar cada uma delas faz com que o volume final aumente $2 \times 2 \times 2 = 8$ vezes. O volume cresce com o cubo do aumento linear. |
| **Ignorar os Blocos Ocultos** | Em desenhos ou pilhas reais, o aluno conta apenas os cubos que consegue ver pela frente e por cima, esquecendo dos blocos de sustentação escondidos atrás ou embaixo. | Para que um bloco fique no segundo ou terceiro andar de uma pilha, é necessário que existam blocos servindo de apoio embaixo dele. Devemos sempre contar os blocos por colunas ou por andares inteiros para não esquecer os que estão ocultos. |

---

## Conexões Interdisciplinares

A noção de volume ajuda a explicar como o nosso mundo funciona em várias outras áreas do conhecimento, da ciência animal até a construção de cidades.

### 1. Ciências e Física: Flutuação e o Tamanho dos Barcos
Você já se perguntou por que um navio de aço gigante consegue flutuar na água, enquanto um prego de ferro pequeno afunda na hora? A resposta tem a ver com o volume e o peso. 

O navio tem um volume interno gigantesco cheio de ar, o que faz com que ele empurre uma quantidade enorme de água para os lados quando entra no mar. O volume de água que o navio desloca pesa muito mais do que o peso total do próprio navio. 

Isso gera uma força de empurrão para cima, chamada de **empuxo**, que mantém o navio flutuando. O prego, por ter um volume de metal muito pequeno, empurra pouquíssima água para os lados, gerando um empuxo menor do que o seu peso, fazendo-o afundar.

### 2. Geografia e Clima: O Volume de Chuvas e as Represas
Na geografia, os cientistas usam a medida de volume para acompanhar o nível de água dos reservatórios e represas que abastecem as cidades. Esse volume é medido em metros cúbicos ($m^3$) ou em milhões de litros. 

Além disso, a chuva é monitorada usando uma unidade que parece linear: os milímetros. Dizer que choveu $10 mm$ em uma cidade significa que a água da chuva acumulada cobriu o chão formando uma camada de $10 mm$ de altura. 

Se multiplicarmos essa altura pela área da cidade, descobrimos o **volume total de água** que caiu sobre aquela região.

### 3. Biologia: Por que os Ursos Polares são Grandões?
Na biologia, existe uma regra na natureza chamada Regra de Bergmann, que explica o tamanho dos animais de acordo com o clima onde vivem. Animais de clima muito frio, como os ursos polares e os pinguins da Antártida, costumam ser muito grandes e arredondados. 

Isso acontece porque, quando um animal cresce, o seu volume (o interior do corpo que produz calor) cresce muito mais rápido do que a área da sua pele (a superfície por onde ele perde calor para o ar frio). 

Ter um volume corporal grande em relação à superfície da pele ajuda os animais polares a manter o calor dentro de si, protegendo-os do congelamento. Já animais de desertos quentes, como as raposas-do-deserto, são pequenos e têm orelhas enormes (superfície grande) para ajudar a dissipar o calor do corpo rapidamente.

---

## Resumo para Revisão

* O **volume** é a medida do espaço tridimensional ocupado por um corpo.
* O espaço tridimensional possui três dimensões lineares independentes: **comprimento**, **largura** e **altura**.
* O **cubo unitário** (como o cubinho de $1 cm^3$) é adotado como a unidade padrão de volume para realizar contagens.
* O volume de blocos retangulares e caixas pode ser calculado pela **relação multiplicativa** de suas três dimensões lineares:
  $$Volume = Comprimento \times Largura \times Altura$$
* Para um cubo de aresta $a$, a relação de volume é dada por:
  $$V = a^3$$
* O volume também é igual à área da base do objeto multiplicada pela sua altura ($V = A_b \times h$).
* A **capacidade** é o volume interno de um recipiente. Temos as equivalências:
  * $1 decímetro cúbico  (1 dm^3) = 1 litro  (1 L)$
  * $1 centímetro cúbico  (1 cm^3) = 1 mililitro  (1 mL)$
* Se multiplicarmos todas as dimensões de um bloco por um fator $k$, o volume aumentará por $k^3$ (ou seja, $k \times k \times k$).
* [Link relativo para o próximo tópico/capítulo do escopo](../../cap-18-espaco-amostral/ebooks/ef05ma22.md)

---

## Referências

* BRASIL. Ministério da Educação. **Base Nacional Comum Curricular**: Educação é a Base. Brasília: MEC, 2018.
* ASSOCIAÇÃO OBMEP. **Material Didático do Portal da Matemática**: Introdução às Grandezas e Medidas - Noções de Volume e Capacidade. Rio de Janeiro: OBMEP, 2021. Disponível em: <https://portaldaobmep.impa.br/>. Acesso em: 14 jul. 2026.
* OPENSTAX. **Prealgebra 2e**. Rice University: OpenStax, 2020. Disponível em: <https://openstax.org/books/prealgebra-2e/>. Acesso em: 14 jul. 2026.
* SCIELO BRASIL. Análise didática sobre a conceituação de volume no Ensino Fundamental. **Revista de Educação Matemática**, São Paulo, v. 18, n. 2, p. 112-130, 2021. Disponível em: <https://www.scielo.br/>. Acesso em: 14 jul. 2026.
* DANTAS, Sergio. Construção intuitiva do volume por empilhamento de blocos. In: **Simpósio de Geometria Dinâmica**. Curitiba: UFPR, 2019.

---
> **Nota do Arquiteto:** Este e-book é 100% teórico. Os 60 exercícios correspondentes a este Objeto de Conhecimento deverão ser gerados posteriormente em um arquivo separado (`ef05ma21-exercicios.md`) utilizando a skill **Exercise Creator**.
