---
série: "8º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Álgebra"
objeto_de_conhecimento: "Equações lineares de 1º grau com duas incógnitas: representação no plano cartesiano"
habilidades: "EF08MA07"
pré-requisitos: "Plano Cartesiano, Equações do 1º Grau"
nível_dificuldade: "Básico ao Avançado"
palavras_chave: ["equação linear", "duas incógnitas", "plano cartesiano", "reta", "pares ordenados"]
tempo_estimado: "30 min"
fonte_bibliografica: "BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018."
status_revisao: "pendente"
---

# Equações Lineares com Duas Incógnitas e a Reta: O Segredo dos Gráficos

E aí, futuro mestre dos gráficos! Você já está super acostumado a resolver equações como `x + 2 = 5`, onde o nosso único trabalho é descobrir quem é o misterioso `x`. Mas, e se o jogo mudar e a gente tiver que lidar com uma equação que tem duas letras ao mesmo tempo? Por exemplo, imagine a equação `y = 2x + 1`.

Isso pode parecer um bicho de sete cabeças no começo, mas na verdade, é como um jogo de videogame onde as ações do seu personagem afetam diretamente a pontuação. Aqui, o valor que você escolhe para o `x` vai ditar qual será o valor do `y`. Como temos duas incógnitas que dependem uma da outra, não existe mais apenas "uma única resposta certa". Na verdade, existem **infinitas** respostas corretas!

Para organizar essa infinidade de respostas, nós as agrupamos em duplinhas chamadas de **pares ordenados**, escritos no formato `(x, y)`. Vamos ver como isso funciona passo a passo?

**Passo 1: A arte do "Chute Consciente"**
Para encontrar soluções para `y = 2x + 1`, a gente escolhe (isso mesmo, inventa!) qualquer valor para o `x` e resolve a continha para descobrir quem será o `y` parceiro dele.
- Se a gente escolher **x = 0**, a conta fica: `y = 2(0) + 1`, então `y = 1`. Nosso primeiro par ordenado é **(0, 1)**.
- Se a gente escolher **x = 1**, a conta fica: `y = 2(1) + 1`, então `y = 3`. Nosso segundo par é **(1, 3)**.
- Se a gente escolher um número negativo, tipo **x = -1**, fica: `y = 2(-1) + 1`, então `y = -1`. Nosso terceiro par é **(-1, -1)**.

**Passo 2: Levando tudo para o Plano Cartesiano**
Você se lembra do Plano Cartesiano? Aquele mapa em forma de cruz com o eixo horizontal (eixo x, das abscissas) e o eixo vertical (eixo y, das ordenadas). A verdadeira mágica das equações com duas incógnitas acontece quando você pega esses pares ordenados que acabamos de calcular e os marca como pontinhos nesse mapa.

Se você pegar o seu caderno quadriculado agora e marcar exatamente os pontos `(0, 1)`, `(1, 3)` e `(-1, -1)`, sabe o que você vai perceber? Eles não estão espalhados de forma aleatória. Eles se alinham de uma maneira tão perfeita que, se você pegar uma régua, vai conseguir traçar uma **linha reta** exata que passa por todos eles! 

**A Regra de Ouro das Equações Lineares**
É exatamente por causa desse fenômeno visual que chamamos essas equações de "lineares" (que vem da palavra linha). Qualquer equação do 1º grau que tenha duas incógnitas sempre, sempre vai gerar uma reta quando desenhada em um gráfico. E tem mais: como uma reta é infinita, ela representa perfeitamente o fato de que a equação possui infinitas soluções. Para traçar essa reta com precisão absoluta, você só precisa encontrar e marcar dois pontos. Simples assim!

**Na Prática:**
Imaginemos que a tarifa do seu plano de celular seja `y = 30 + 5x`, onde `y` é o total a pagar no mês e `x` é quantos gigabytes extras você usou.
Se não usar extras (`x = 0`), você paga `y = 30` (Ponto A: 0, 30).
Se usar 2 gigas (`x = 2`), paga `y = 30 + 10 = 40` (Ponto B: 2, 40).
Se marcar esses pontos no gráfico e ligá-los, você verá a reta do seu custo mensal!

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Trocar a ordem do par (x, y) na hora de marcar no gráfico. O primeiro número (x) sempre vai no eixo horizontal, e o segundo (y) no eixo vertical!
- **Erro 2:** Achar que a reta tem começo e fim. Uma equação linear possui infinitas soluções, ou seja, a reta é infinita nos dois sentidos.

## Conexões Interdisciplinares
- **Geografia:** O sistema de coordenadas geográficas (Latitude e Longitude) usa uma lógica parecida com o Plano Cartesiano para localizar qualquer ponto no planeta!
- **Economia:** Gráficos de oferta, demanda e crescimento de lucros frequentemente usam equações lineares para projetar tendências no futuro.

## Resumo para Revisão
- **Equação com duas incógnitas:** Possui infinitas soluções no formato de par ordenado (x, y).
- **A Reta:** Quando marcamos todos os pares ordenados de uma equação linear de 1º grau no gráfico, eles formam uma linha reta.
- **Dois pontos bastam:** Para desenhar a reta de uma equação linear, você só precisa encontrar 2 pares ordenados e ligá-los!

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA07 | dificuldade: basico -->
1. Qual dos pares ordenados abaixo é solução da equação x + y = 10?
   a) (2, 5)
   b) (3, 7)
   c) (4, 4)
   d) (5, 6)
   e) (10, 1)

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA07 | dificuldade: basico -->
2. Na equação y = x + 3, se atribuirmos o valor x = 2, qual será o valor de y?
   a) 2
   b) 3
   c) 5
   d) -1
   e) 6

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA07 | dificuldade: basico -->
3. O gráfico de uma equação linear do 1º grau com duas incógnitas é sempre:
   a) Uma curva
   b) Um círculo
   c) Uma reta
   d) Um quadrado
   e) Um ponto isolado

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA07 | dificuldade: basico -->
4. Qual eixo do Plano Cartesiano representa os valores da incógnita x?
   a) Eixo vertical (ordenadas)
   b) Eixo horizontal (abscissas)
   c) Nenhum dos dois
   d) Qualquer um
   e) O eixo inclinado

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA07 | dificuldade: basico -->
5. Para desenhar a reta de uma equação linear no gráfico, qual é a quantidade MÍNIMA de pontos (pares ordenados) que você precisa encontrar?
   a) 1
   b) 2
   c) 3
   d) 4
   e) Infinitos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA07 | dificuldade: intermediario -->
6. Verifique qual par ordenado (x, y) NÃO é solução para a equação y = 2x - 1:
   a) (1, 1)
   b) (2, 3)
   c) (3, 5)
   d) (4, 7)
   e) (5, 10)

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA07 | dificuldade: intermediario -->
7. O ponto (0, 5) pertence a qual das retas descritas pelas equações abaixo?
   a) y = x + 4
   b) y = 2x + 5
   c) y = x - 5
   d) y = 5x
   e) y = -x - 5

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA07 | dificuldade: intermediario -->
8. Dada a equação 3x + y = 12, se x = 2, o ponto formado no plano cartesiano será:
   a) (2, 6)
   b) (6, 2)
   c) (2, 8)
   d) (2, 10)
   e) (3, 12)

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA07 | dificuldade: intermediario -->
9. A reta da equação y = x cruza o Plano Cartesiano de forma muito especial. Quais pontos pertencem a essa reta?
   a) Aqueles onde x é o dobro de y.
   b) Aqueles onde x e y são opostos (ex: -1 e 1).
   c) Aqueles onde a abscissa e a ordenada têm o mesmo valor (ex: 2 e 2).
   d) Apenas pontos no eixo y.
   e) Apenas pontos no eixo x.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA07 | dificuldade: intermediario -->
10. Se uma reta cruza o eixo y no ponto (0, 4) e cruza o eixo x no ponto (4, 0), qual das equações abaixo representa essa reta?
    a) y = x + 4
    b) y = 2x
    c) x + y = 4
    d) x - y = 4
    e) y = 4x

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA07 | dificuldade: avancado -->
11. Dois amigos estão testando se o ponto P(3, k) pertence à reta de equação 2x - y = 1. Para que isso seja verdade, qual deve ser o valor de k?
    a) 5
    b) 6
    c) 7
    d) 2
    e) -5

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA07 | dificuldade: avancado -->
12. A locadora "Aluga Rápido" cobra uma diária fixa de R$ 50,00 mais R$ 1,50 por km rodado. A equação que relaciona o custo total (y) e a distância (x) é y = 1,5x + 50. Se um cliente pagou R$ 200,00, qual foi a distância percorrida e qual par ordenado representa essa situação?
    a) 100 km; (100, 200)
    b) 150 km; (150, 200)
    c) 150 km; (200, 150)
    d) 100 km; (200, 100)
    e) 50 km; (50, 200)

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA07 | dificuldade: avancado -->
13. Considere a reta da equação y = -2x + 8. Onde exatamente essa reta corta o eixo das abscissas (eixo x)? (Dica: nesse momento, y = 0).
    a) (0, 8)
    b) (8, 0)
    c) (4, 0)
    d) (-4, 0)
    e) (0, 4)

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA07 | dificuldade: avancado -->
14. Uma reta paralela ao eixo y e que passa pelo ponto (5, 2) pode ser representada por qual equação linear?
    a) y = 5
    b) y = 2x
    c) x = 5
    d) x = 2
    e) y = x + 3

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA07 | dificuldade: avancado -->
15. A reta formada pela equação x/2 + y/3 = 1 forma um triângulo com os eixos x e y. Quais são as coordenadas dos vértices desse triângulo que ficam sobre os eixos?
    a) (2, 0) e (0, 3)
    b) (3, 0) e (0, 2)
    c) (1, 2) e (3, 1)
    d) (0, 0) e (2, 3)
    e) (2, 3) e (3, 2)

`Gabarito: 1.b | 2.c | 3.c | 4.b | 5.b | 6.e | 7.b | 8.a | 9.c | 10.c | 11.a | 12.a | 13.c | 14.c | 15.a`

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
