---
série: "8º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Probabilidade e estatística"
objeto_de_conhecimento: "Frequências e classes de variáveis contínuas"
habilidades: "EF08MA24"
pré-requisitos: "N/A"
nível_dificuldade: "Intermediário"
palavras_chave: ["Frequência", "Classes", "Variáveis Contínuas", "Estatística", "Histograma"]
tempo_estimado: "25 min"
fonte_bibliografica: "BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular."
status_revisao: "pendente"
---

# Organizando o Caos: Agrupando Dados em Classes

Você já tentou organizar uma coleção gigantesca de coisas super parecidas, mas cada uma com um detalhe ligeiramente diferente? Na estatística, nós enfrentamos esse problema com muita frequência, especialmente quando lidamos com algo chamado **variável contínua**.

As variáveis contínuas são aquelas medidas que podem assumir praticamente infinitos valores, quase sempre quebrados com vírgula, dentro de um intervalo. O peso, o tempo no relógio e a altura são ótimos exemplos. Se o seu professor medir com precisão de milímetros a altura dos 40 alunos de uma sala do 8º ano, a lista será um verdadeiro caos numérico: $1,52m$, $1,54m$, $1,61m$, $1,62m$, $1,75m$, $1,79m$... 

Se formos criar uma tabela tradicional onde cada linha é uma altura diferente, a tabela terá 40 linhas e não vai nos ajudar em nada a "visualizar" o perfil da turma. Para resolver essa bagunça e transformar o caos em informação valiosa, os estatísticos inventaram uma técnica genial: o **Agrupamento em Classes** (ou Intervalos).

### Como funcionam as Classes?

Em vez de listar altura por altura, nós criamos "gavetas" com faixas de valores estipuladas. Todos os números que caírem dentro dos limites daquela faixa são jogados na mesma gaveta. Essas gavetas são chamadas de **Classes**.

Para criar essas classes de forma organizada, usamos um símbolo matemático muito importante: **$\vdash$**. Ele parece uma pequena chave aberta de um lado e fechada do outro.
Quando você lê **$1,50 \vdash 1,60$**, a tradução exata é: "este intervalo INCLUI o valor da esquerda ($1,50m$) e vai até encostar no valor da direita, mas EXCLUI o valor exato da direita ($1,60m$)". 

**Exemplo Passo a Passo da Distribuição:**
Vamos organizar as alturas da nossa sala imaginária em classes com uma "amplitude" (tamanho da gaveta) de $0,10m$:
- **Classe 1:** $1,50 \vdash 1,60m$ (Alunos de 1,50m até 1,59m. Se o João tem 1,60m exatos, ele NÃO entra aqui!).
- **Classe 2:** $1,60 \vdash 1,70m$ (Aqui sim, o João com exatos 1,60m entra! A gaveta vai até 1,69m).
- **Classe 3:** $1,70 \vdash 1,80m$.

### Contando os Habitantes de Cada Gaveta: Frequências

Agora que temos as gavetas prontas, precisamos contar os dados. E fazemos isso usando dois tipos de medidas chamadas Frequências:

1. **Frequência Absoluta:** 
O nome assusta, mas é a coisa mais simples do mundo. É simplesmente a **contagem direta** de quantos elementos caíram dentro daquela classe. 
- *Exemplo:* Após contar na lista, você descobriu que 12 alunos têm altura entre 1,50m e 1,59m. Pronto! A Frequência Absoluta da Classe 1 é o número 12.

2. **Frequência Relativa:** 
A frequência relativa serve para nos dizer a **porcentagem** (ou proporção) que aquela gaveta representa em relação ao total de alunos da sala inteira. A fórmula é dividir a Frequência Absoluta pelo Total.
- *Exemplo Passo a Passo:* A Classe 1 tem 12 alunos. A sala inteira tem 40 alunos. 
- A conta é: $12 \div 40 = 0,30$. 
- Multiplicando por 100 para virar porcentagem: $0,30 \times 100 = 30\%$. 
- Isso significa que a Frequência Relativa da Classe 1 é de **$30\%$**. Quase um terço da sua turma se concentra nessa faixa de altura!

Organizar dados em classes é o primeiro passo para criar gráficos avançados, como os Histogramas, facilitando a vida de cientistas, médicos e pesquisadores em todo o mundo.

**Na Prática:**
Se 10 alunos têm entre 1,60m e 1,70m de altura, a **frequência absoluta** da classe "$1,60 \vdash 1,70$" é 10. Se a sala tem 40 alunos no total, a **frequência relativa** é $10/40 = 0,25$, ou seja, $25\%$.

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Contar um valor limite duas vezes. O símbolo "$\vdash$" indica que o número da esquerda entra, mas o da direita **NÃO** entra na classe. Se a classe é $10 \vdash 20$, o número 20 vai entrar apenas na próxima classe ($20 \vdash 30$).
- **Erro 2:** Fazer classes de tamanhos diferentes. Todas as "gavetas" (intervalos) em uma tabela geralmente devem ter o mesmo tamanho (amplitude).
- **Erro 3:** Confundir frequência absoluta (a contagem crua, ex: 5 pessoas) com frequência relativa (a porcentagem, ex: $10\%$).

## Conexões Interdisciplinares
- **Educação Física e Saúde:** Ao analisar o IMC (Índice de Massa Corporal) de uma população, os nutricionistas usam intervalos de classes para separar quem está abaixo do peso, com peso normal, sobrepeso ou obesidade.

## Resumo para Revisão
- **Variáveis contínuas:** Valores que podem ter números decimais (peso, altura, tempo).
- **Classes:** Intervalos que agrupam os dados ("gavetas").
- **$\vdash$ (Inclusão/Exclusão):** $A \vdash B$ significa "de A até antes de B".
- **Frequência Absoluta:** Apenas a contagem total de itens na classe.
- **Frequência Relativa:** A porcentagem da classe em relação ao total.

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA24 | dificuldade: basico -->
1. Qual dos exemplos abaixo é uma variável CONTÍNUA?
   a) Número de irmãos.
   b) Quantidade de carros na rua.
   c) Altura de uma pessoa.
   d) Número de gols de uma partida.
   e) Cor dos olhos.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA24 | dificuldade: basico -->
2. O que significa agrupar dados em "classes"?
   a) Dividir os alunos em turmas do colégio.
   b) Separar os dados em intervalos (faixas de valores).
   c) Eliminar os números decimais.
   d) Multiplicar todos os valores para ficarem pares.
   e) Transformar gráficos em textos.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA24 | dificuldade: basico -->
3. Na notação de intervalos, o que significa a classe "$10 \vdash 20$"?
   a) De 10 até exatamente 20, incluindo o 20.
   b) Apenas o número 15 (a média).
   c) De 10 até valores menores que 20 (inclui o 10, exclui o 20).
   d) Valores menores que 10 e maiores que 20.
   e) De 11 até 19.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA24 | dificuldade: basico -->
4. A contagem do número de vezes que um valor aparece dentro de uma classe é chamada de:
   a) Amplitude
   b) Moda
   c) Variável Contínua
   d) Frequência Absoluta
   e) Frequência Relativa

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA24 | dificuldade: basico -->
5. Para que serve a frequência relativa?
   a) Para mostrar a porcentagem ou a proporção dos dados em relação ao total.
   b) Para somar todos os valores.
   c) Para apagar os dados errados.
   d) Para criar novos números inteiros.
   e) Para substituir o gráfico de linhas.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA24 | dificuldade: intermediario -->
6. Se uma pesquisa entrevistou 50 pessoas sobre seu peso, e 10 pessoas caíram na classe "$60 \vdash 70$ kg". Qual é a frequência absoluta dessa classe?
   a) 50
   b) 60
   c) 70
   d) 10
   e) $20\%$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA24 | dificuldade: intermediario -->
7. Aproveitando a questão anterior (10 pessoas na classe, total de 50). Qual é a frequência relativa dessa classe?
   a) $10\%$
   b) $20\%$
   c) $50\%$
   d) $25\%$
   e) $15\%$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA24 | dificuldade: intermediario -->
8. Qual a amplitude da classe "$1,50 \vdash 1,60$"? (Dica: é a diferença entre o maior limite e o menor)
   a) 0,10
   b) 1,50
   c) 1,60
   d) 0,50
   e) 10

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA24 | dificuldade: intermediario -->
9. Uma pessoa com peso exato de 70 kg entra em qual destas duas classes: Classe 1 ($60 \vdash 70$) ou Classe 2 ($70 \vdash 80$)?
   a) Na Classe 1, pois o 70 está à direita.
   b) Na Classe 2, pois o 70 está à esquerda, indicando que ele é incluído.
   c) Nas duas classes ao mesmo tempo.
   d) Em nenhuma das classes.
   e) Em uma terceira classe especial.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA24 | dificuldade: intermediario -->
10. O gráfico mais comum utilizado para representar dados agrupados em classes contínuas, onde as barras ficam "grudadas" umas nas outras, chama-se:
    a) Gráfico de Pizza
    b) Gráfico de Dispersão
    c) Histograma
    d) Pictograma
    e) Gráfico de Linhas

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA24 | dificuldade: avancado -->
11. Em uma tabela de frequências, a soma de todas as frequências absolutas deve ser igual a:
    a) $100$
    b) $100\%$
    c) Ao total de dados ou pessoas pesquisadas (Tamanho da amostra).
    d) À amplitude total.
    e) A $1$.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA24 | dificuldade: avancado -->
12. Da mesma forma, a soma de todas as frequências relativas (em forma decimal) deve resultar em:
    a) Ao total de dados (ex: 50 pessoas).
    b) $1$ (ou $100\%$).
    c) 0.
    d) Depende da quantidade de classes.
    e) $1000$.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA24 | dificuldade: avancado -->
13. Um pesquisador colheu a duração (em minutos) de vídeos em uma rede social: 1.2, 3.4, 2.0, 5.0, 4.9. Ele montou as classes: $0 \vdash 2$, $2 \vdash 4$, $4 \vdash 6$. Onde entram os vídeos de 2.0 e 5.0 minutos, respectivamente?
    a) No $0 \vdash 2$ e no $4 \vdash 6$.
    b) No $2 \vdash 4$ e no $4 \vdash 6$.
    c) No $0 \vdash 2$ e no $2 \vdash 4$.
    d) Nenhum deles entra nas classes.
    e) Ambos na mesma classe.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA24 | dificuldade: avancado -->
14. Se você tiver dados que variam de 10 a 60 e quiser criar 5 classes de mesma amplitude. Qual deverá ser a amplitude de cada classe?
    a) 5
    b) 10
    c) 15
    d) 20
    e) 50

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA24 | dificuldade: avancado -->
15. Frequência acumulada é outro conceito estatístico. Se a classe 1 tem frequência absoluta 5, e a classe 2 tem frequência absoluta 8, qual a frequência acumulada até a classe 2?
    a) 8
    b) 5
    c) 13
    d) 40
    e) 3

Gabarito: 1.c | 2.b | 3.c | 4.d | 5.a | 6.d | 7.b | 8.a | 9.b | 10.c | 11.c | 12.b | 13.b | 14.b | 15.c

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- DANTE, Luiz Roberto. Teláris Matemática. 3. ed. São Paulo: Ática, 2019.
