---
série: "5º Ano do Ensino Fundamental"
disciplina: "Matematica"
unidade_temática: "Álgebra"
objeto_de_conhecimento: "Grandezas diretamente proporcionais; Problemas envolvendo a partição de um todo em duas partes proporcionais"
habilidades: "EF05MA12, EF05MA13"
pré-requisitos: "N/A"
nível_dificuldade: "Intermediário"
tempo_estimado_de_leitura: "20 minutos"
status_de_revisao: "Aprovado"
palavras_chave: ["Proporcionalidade Direta", "Razão e Proporção", "Partilha Proporcional", "Divisão Desigual"]
fonte_bibliografica: "BNCC Oficial, Ministério da Educação (MEC), OpenStax Mathematics, OBMEP Material Didático, SciELO Brasil"
---

# Grandezas Proporcionais e Partilha Proporcional

## Conceitos

### 1. Introdução Teórica e Ontologia das Grandezas
Para compreender a proporcionalidade, é imperativo estabelecer, primeiramente, o conceito de **grandeza**. Sob a ótica matemática e física, uma grandeza é toda propriedade de um corpo, substância ou fenômeno que pode ser mensurada, isto é, expressa quantitativamente por meio de um valor numérico associado a uma unidade de medida de referência. São exemplos clássicos de grandezas: a massa (medida em gramas ou quilogramas), o comprimento (medido em metros ou centímetros), o tempo (medido em segundos, minutos ou horas), o custo ou valor monetário (medido em unidades de moeda, como o Real), a velocidade (medida em metros por segundo ou quilômetros por hora), a temperatura, o volume e a densidade.

No universo científico e matemático, as grandezas raramente existem de forma isolada; elas interagem e correlacionam-se constantemente. Quando a variação no valor de uma grandeza provoca, necessariamente, uma variação correspondente no valor de outra grandeza, dizemos que há uma **relação de dependência** entre elas. Compreender essa dependência conceitual é o passo inicial para o desenvolvimento do pensamento algébrico no Ensino Fundamental I, servindo como base essencial para o estudo subsequente de funções reais de variável real.

### 2. A Variação de Proporcionalidade Direta
Dentre as múltiplas formas de dependência que podem existir entre duas grandezas, a **proporcionalidade direta** destaca-se por sua simetria e constância matemática. Duas grandezas, que representaremos pelas variáveis quantitativas $x$ e $y$, são ditas diretamente proporcionais se a razão entre os seus valores correspondentes se mantiver invariável. Em termos formais, a relação é descrita pela equação:

$$\frac{y}{x} = k \quad ou \quad y = k \cdot x$$

Onde $k$ representa uma constante real não nula, denominada **constante de proporcionalidade** (ou fator de proporcionalidade). 

Essa formulação lógica indica que qualquer variação multiplicativa aplicada à grandeza independente $x$ refletir-se-á, de forma idêntica e simultânea, na grandeza dependente $y$. Em outros termos:
* Se o valor da grandeza $x$ for **dobrado** ($2x$), o valor correspondente de $y$ será igualmente **dobrado** ($2y$), pois $\frac{2y}{2x} = \frac{y}{x} = k$.
* Se o valor de $x$ for **triplicado** ($3x$), o valor correspondente de $y$ será **triplicado** ($3y$).
* Se o valor de $x$ for reduzido à **metade** ($\frac{x}{2}$), o valor correspondente de $y$ será igualmente reduzido à **metade** ($\frac{y}{2}$), visto que $\frac{y/2}{x/2} = \frac{y}{x} = k$.

Esta dinâmica difere drasticamente de outras relações de variação contínua. Por exemplo, a altura de uma planta varia em relação ao tempo, mas não se trata de proporcionalidade direta: uma planta com $10 cm$ de altura aos $2$ meses não terá, necessariamente, $20 cm$ aos $4$ meses e $30 cm$ aos $6$ meses. A proporcionalidade direta exige que a taxa de variação instantânea e a taxa média sejam constantes ao longo de todo o domínio das grandezas, preservando a igualdade das frações (razões) em qualquer ponto observado.

### 3. A Psicologia da Aprendizagem: Do Pensamento Aditivo ao Multiplicativo
De acordo com a Teoria dos Campos Conceituais desenvolvida por Gérard Vergnaud, o conceito de proporcionalidade pertence ao campo conceitual multiplicativo. Para estudantes na faixa etária do 5º ano do Ensino Fundamental (aproximadamente 10 a 11 anos), a transição do raciocínio aditivo para o raciocínio multiplicativo representa um marco cognitivo complexo. 

Alunos habituados ao raciocínio aditivo tendem a focar na diferença constante (subtração ou adição) entre os termos. Diante de uma tabela de proporcionalidade como:

| Grandeza A ($x$) | Grandeza B ($y$) |
|:---:|:---:|
| $2$ | $6$ |
| $4$ | $12$ |
| $6$ | $18$ |

O estudante com pensamento aditivo percebe que de $2$ para $4$ adicionou-se $2$ unidades, e de $6$ para $12$ adicionou-se $6$ unidades. Se questionado sobre o valor de $y$ para $x = 8$, ele pode acertar somando $6$ ao termo anterior ($18 + 6 = 24$), mas falhará em compreender a estrutura interna da proporção se os passos não forem unitários. O pensamento multiplicativo genuíno, por sua vez, permite ao aluno perceber que o valor da Grandeza B é sempre o triplo do valor da Grandeza A ($y = 3x$), estabelecendo uma relação multiplicativa qualitativa entre as grandezas (relação funcional) e dentro de uma mesma grandeza (relação escalar). 

Por essa razão, a introdução precoce da "Regra de Três Simples" — um algoritmo mecânico baseado em multiplicar cruzado e dividir — deve ser rigidamente evitada nesta etapa escolar. O algoritmo formal mascara o significado das grandezas e impede o aluno de compreender o papel da constante de proporcionalidade e a covariabilidade das grandezas, gerando um aprendizado puramente instrumental que falha diante de situações não rotineiras ou que envolvem grandezas inversamente proporcionais.

### 4. A Partilha Proporcional (Divisão em Partes Desiguais)
A habilidade EF05MA13 expande o conceito de proporcionalidade direta ao aplicá-lo em problemas de **partilha proporcional** (ou divisão em partes proporcionais). Este cenário envolve dividir uma quantidade total (o "todo", que chamaremos de $S$) em partes desiguais, de modo que cada parte seja diretamente proporcional a um respectivo valor de referência dado.

Suponha que desejemos dividir um todo $S$ em duas partes, $A$ e $B$, de forma que a razão entre $A$ e $B$ seja igual à razão entre dois números dados, $a$ e $b$. Matematicamente, formulamos a seguinte relação de igualdade de razões:

$$\frac{A}{a} = \frac{B}{b}$$

Pela propriedade das proporções, sabemos que a igualdade dessas razões implica a existência de uma constante de proporcionalidade $k$ de modo que:

$$A = k \cdot a \quad e \quad B = k \cdot b$$

Como a soma das duas partes desiguais deve equivaler ao todo original $S$, estabelecemos a equação de conservação:

$$A + B = S$$

Substituindo os valores em termos de $k$:

$$k \cdot a + k \cdot b = S \implies k \cdot (a + b) = S$$

Isso nos permite deduzir a expressão matemática para a constante de proporcionalidade $k$, que representa o valor de uma **cota unitária** ou **bloco proporcional**:

$$k = \frac{S}{a + b}$$

Uma vez determinada a constante $k$, calculamos os valores exatos das partes desiguais $A$ e $B$ multiplicando a constante pelos respectivos valores de referência:

$$A = \frac{S}{a+b} \cdot a \quad e \quad B = \frac{S}{a+b} \cdot b$$

Este conceito de divisão desigual e proporcional difere radicalmente da divisão equitativa (igualitária), onde cada parte seria simplesmente $\frac{S}{2}$. A partilha proporcional é aplicada em diversas instâncias sociais, como no rateio de lucros e prejuízos de uma sociedade comercial baseado no capital investido por cada sócio, na divisão de heranças de acordo com percentuais definidos, ou na preparação de dosagens de substâncias químicas em receitas industriais.

### 5. Estratégias Pictóricas de Mediação Pedagógica
Para ancorar esses conceitos abstratos na estrutura cognitiva dos estudantes do 5º ano, é essencial utilizar representações semióticas visuais que sirvam como "andaimes cognitivos". Duas metodologias visuais destacam-se:

#### A. O Método de Barras (Singapore Math)
O Método de Barras consiste em representar quantidades desconhecidas por meio de retângulos (ou blocos) de tamanho visualmente idêntico. Cada bloco representa uma cota (a constante de proporcionalidade $k$). 

Se a partilha deve ser feita na razão de $2:3$, o estudante desenha:
* Para a primeira parte ($A$): $2$ blocos adjacentes.
* Para a segunda parte ($B$): $3$ blocos adjacentes.

Ao justapor essas barras, o aluno visualiza que o todo $S$ é representado por um total de $5$ blocos iguais ($2 + 3 = 5$). Assim, a operação abstrata de encontrar a constante de proporcionalidade $\frac{S}{a+b}$ torna-se um ato concreto de dividir o valor total do todo pelo número total de caixas desenhadas.

```
Parte A: [===][===]                  -> 2 blocos (ou cotas)
Parte B: [===][===][===]             -> 3 blocos (ou cotas)
Todo (S): [=========================] -> 5 blocos no total
```

#### B. A Fita Métrica Mental ou Diagrama de Linha Dupla
Para grandezas contínuas que variam simultaneamente (como tempo e distância, ou massa e volume), o uso da fita métrica mental ou diagrama de linha dupla permite visualizar a covariabilidade das duas grandezas ao longo de retas paralelas graduadas com uma origem comum ($0$).

```
Distância (km) :  0 ---- 15 ---- 30 ---- 45 ---- 60 ---- 75
                  |       |       |       |       |       |
Tempo (min)     :  0 ---- 10 ---- 20 ---- 30 ---- 40 ---- 50
```

Nesse diagrama, o aluno percebe que o avanço na reta de cima ocorre em intervalos constantes que correspondem exatamente aos passos dados na reta de baixo, permitindo interpolar ou extrapolar valores de maneira intuitiva, mantendo a proporcionalidade sem recorrer a equações.

---

## Exemplos (Na Prática)

Para consolidar as definições conceituais exploradas acima, analisaremos agora resoluções detalhadas de problemas com abordagens pictóricas, aritméticas e esquemáticas.

### Exemplo 1: Variação de Proporcionalidade Direta (Tabelas e Dobro/Metade)
**Problema:** Um produtor de suco de laranja natural utiliza sempre a mesma receita para garantir o padrão de sabor. Sabe-se que, para produzir $4 litros$ de suco de laranja puro, são necessários exatamente $30 quilos$ de laranjas selecionadas. 
1. Determine quantos quilos de laranjas serão necessários para produzir $8 litros$ de suco.
2. Calcule a quantidade necessária de frutas para produzir $2 litros$ de suco.
3. Se o produtor possuir $90 quilos$ de laranjas, quantos litros de suco ele poderá fabricar?

#### Resolução:

**Identificação das Grandezas:**
Temos duas grandezas envolvidas nessa situação:
* A quantidade de suco produzida (em litros), representada por $L$.
* A massa de laranjas necessária (em quilos), representada por $Q$.

Estas grandezas são diretamente profissionais, pois, se duplicarmos o volume de suco desejado, precisaremos do dobro de matéria-prima (laranjas) para manter a mesma concentração e sabor da receita.

**Passo 1: Determinação da constante de proporcionalidade ($k$)**
A relação de proporção estabelece que $\frac{Q}{L} = k$. Substituindo os valores iniciais fornecidos:

$$k = \frac{30 kg}{4 L} = 7,5 kg/L$$

A constante $k = 7,5$ indica que, para cada $1 litro$ de suco produzido, são necessários exatamente $7,5 quilos$ de laranjas.

**Passo 2: Resolução do item 1 (dobro do volume de suco)**
Deseja-se produzir $8 litros$ de suco. Note que $8$ é o dobro de $4$ ($8 = 4 \times 2$). 
Como a proporcionalidade é direta:

$$Q = 30 kg \times 2 = 60 quilos$$

Alternativamente, aplicando a constante:

$$Q = 7,5 \times 8 = 60 quilos$$

**Passo 3: Resolução do item 2 (metade do volume de suco)**
Deseja-se produzir $2 litros$ de suco. Note que $2$ é a metade de $4$ ($2 = 4 \div 2$).
Como a proporcionalidade é direta, a quantidade de laranjas também será reduzida à metade:

$$Q = 30 kg \div 2 = 15 quilos$$

Alternativamente, aplicando a constante:

$$Q = 7,5 \times 2 = 15 quilos$$

**Passo 4: Resolução do item 3 (partindo da quantidade de frutas)**
O produtor dispõe de $90 quilos$ de laranjas. Note que $90$ é o triplo de $30$ ($90 = 30 \times 3$).
Como a quantidade de matéria-prima foi triplicada, a quantidade de suco produzida também será triplicada:

$$L = 4 litros \times 3 = 12 litros$$

Alternativamente, utilizando a fórmula $Q = k \cdot L \implies L = \frac{Q}{k}$:

$$L = \frac{90}{7,5} = 12 litros$$

**Representação em Tabela de Dupla Entrada:**

| Volume de Suco ($L$ em litros) | Massa de Laranjas ($Q$ em quilos) | Razão ($\frac{Q}{L}$) |
|:---:|:---:|:---:|
| $2$ (metade de 4) | $15$ (metade de 30) | $\frac{15}{2} = 7,5$ |
| **$4$ (valor de referência)** | **$30$ (valor de referência)** | $\frac{30}{4} = 7,5$ |
| $8$ (dobro de 4) | $60$ (dobro de 30) | $\frac{60}{8} = 7,5$ |
| $12$ (triplo de 4) | $90$ (triplo de 30) | $\frac{90}{12} = 7,5$ |

---

### Exemplo 2: Variação Proporcional com Diagrama de Linha Dupla
**Problema:** Uma impressora industrial de alta performance imprime panfletos em velocidade constante. O operador observa que a máquina imprime $120 panfletos$ a cada $3 minutos$ de funcionamento contínuo. 
1. Quantos panfletos a impressora imprimirá em $1 minuto$?
2. Quantos panfletos serão produzidos após $9 minutos$?
3. Se a impressora precisar rodar por $15 minutos$, qual será o total de panfletos impressos?

#### Resolução:

**Identificação das Grandezas:**
* A quantidade de panfletos impressos ($P$).
* O tempo de funcionamento da impressora ($T$, em minutos).

A velocidade de impressão é constante, estabelecendo uma relação de proporcionalidade direta entre o número de impressões e o tempo decorrido.

**Passo 1: Redução à unidade (Raciocínio Unitário)**
Para descobrir a produção em $1 minuto$, dividimos a quantidade de panfletos produzida no intervalo de tempo de referência pelo próprio tempo:

$$P_{unitário} = 120 panfletos \div 3 minutos = 40 panfletos por minuto$$

Portanto, a constante de proporcionalidade é $k = 40$ panfletos/minuto.

**Passo 2: Produção em 9 minutos**
Como $9 minutos$ é o triplo de $3 minutos$ ($9 = 3 \times 3$), a quantidade de panfletos será o triplo de $120$:

$$P = 120 \times 3 = 360 panfletos$$

Ou, pela constante unitária:

$$P = 40 \times 9 = 360 panfletos$$

**Passo 3: Produção em 15 minutos**
Utilizando a constante de proporcionalidade $k = 40$:

$$P = 40 \times 15 = 600 panfletos$$

**Representação Visual por Diagrama de Linha Dupla:**

Podemos construir duas retas paralelas alinhadas na origem ($0$) para demonstrar a variação contínua aos alunos do 5º ano:

```
Tempo (T em min)      : 0 ----- 1 ----- 2 ----- 3 ----- 6 ----- 9 ----- 12 ----- 15
                        |       |       |       |       |       |       |        |
Panfletos (P unidades): 0 ----- 40 ---- 80 ---- 120 --- 240 --- 360 --- 480 ---- 600
```

Através desta visualização, o aluno acompanha visualmente a progressão constante dos intervalos: a cada $1 minuto$ acrescido na reta superior, adicionam-se exatamente $40 panfletos$ na reta inferior.

---

### Exemplo 3: Partilha Proporcional em Duas Partes Desiguais (Método de Barras)
**Problema:** Uma empresa deseja premiar dois colaboradores, Carlos e Diana, com um bônus financeiro total de $800,00 reais$. A divisão deste valor não será igualitária, mas sim diretamente proporcional ao número de projetos concluídos por cada um deles no último semestre. Carlos concluiu $3$ projetos e Diana concluiu $5$ projetos. Quanto receberá cada colaborador?

#### Resolução:

**Identificação dos Dados:**
* Todo a ser partilhado ($S$): $800,00 reais$.
* Razão de partilha entre Carlos e Diana: de $3$ para $5$ (ou $3:5$).
* Partes desiguais a serem calculadas: Carlos ($C$) e Diana ($D$).

**Abordagem Pictórica (Método de Barras):**

**Passo 1: Representar as partes com blocos de tamanho idêntico**
Carlos concluiu $3$ projetos, logo ele recebe $3$ blocos de bônus.
Diana concluiu $5$ projetos, logo ela recebe $5$ blocos de bônus.

```
Carlos: [===][===][===]
Diana:  [===][===][===][===][===]
```

**Passo 2: Determinar o total de blocos representativos do todo**
Juntando os blocos de Carlos e Diana, temos:

$$3 blocos + 5 blocos = 8 blocos no total$$

Estes $8$ blocos iguais correspondem ao prêmio total de $800,00 reais$.

```
Todo (800,00 reais): [===][===][===][===][===][===][===][===]
```

**Passo 3: Encontrar o valor monetário de cada bloco (cota unitária)**
Dividimos o prêmio total pelo número total de blocos:

$$Valor de 1 bloco = 800,00 reais \div 8 = 100,00 reais$$

Cada bloco equivale a $100,00 reais$. Esta é a nossa constante de proporcionalidade ($k = 100$).

**Passo 4: Calcular o valor que cabe a cada colaborador**
* **Carlos** tem $3$ blocos:

$$C = 3 \times 100,00 reais = 300,00 reais$$

* **Diana** tem $5$ blocos:

$$D = 5 \times 100,00 reais = 500,00 reais$$

**Passo 5: Verificação Lógica e Aritmética**
* A soma das partes deve ser igual ao todo: $300,00 reais + 500,00 reais = 800,00 reais$ (Correto).
* A razão entre os prêmios recebidos deve ser igual à razão dos projetos concluídos ($\frac{3}{5}$ ou $0,6$):

$$\frac{C}{D} = \frac{300}{500} = \frac{3}{5} = 0,6 \quad (Correto)$$

Dessa forma, Carlos receberá $300,00 reais$ e Diana receberá $500,00 reais$.

---

### Exemplo 4: Divisão de um Segmento Contínuo em Partes Proporcionais
**Problema:** Um designer gráfico precisa criar uma imagem publicitária digital de largura total igual a $720 pixels$. Ele deseja dividir essa imagem verticalmente em duas colunas desiguais (coluna de conteúdo e barra lateral), de modo que a razão entre a largura da barra lateral e a largura da coluna de conteúdo seja de $2:7$. Qual deve ser a largura de cada coluna, em pixels?

#### Resolução:

**Identificação dos Dados:**
* Comprimento total da imagem (todo $S$): $720 pixels$.
* Proporção das partes: barra lateral ($L$) e coluna de conteúdo ($C$) estão na razão $2:7$.
* Isso significa que, para cada $2$ unidades de largura da barra lateral, a coluna de conteúdo deve possuir $7$ unidades da mesma largura.

**Abordagem Esquemática (Raciocínio por Cotas):**

**Passo 1: Entender a quantidade total de partes (cotas)**
A largura total de $720 pixels$ será subdividida em frações ideais de mesma largura.
A barra lateral terá $2$ cotas de largura.
A coluna de conteúdo terá $7$ cotas de largura.
Total de cotas da composição:

$$2 + 7 = 9 cotas$$

**Passo 2: Calcular a largura de cada cota individual**
Dividimos a largura total pelo total de cotas:

$$Largura de 1 cota = \frac{720 pixels}{9} = 80 pixels$$

A constante de proporcionalidade para as larguras é $k = 80 pixels$.

**Passo 3: Determinar a largura de cada parte**
* **Largura da Barra Lateral ($L$):**

$$L = 2 cotas \times 80 pixels/cota = 160 pixels$$

* **Largura da Coluna de Conteúdo ($C$):**

$$C = 7 cotas \times 80 pixels/cota = 560 pixels$$

**Representação Pictórica por Fita Métrica Mental:**

Imagine a linha abaixo estendendo-se de $0$ a $720 pixels$:

```
0 px                                          160 px                                              720 px
|-----------------------------------------------|----------------------------------------------------|
[ <----------- Barra Lateral -----------> ] [ <-------------- Coluna de Conteúdo -------------> ]
                   (2 cotas)                                          (7 cotas)
```

**Passo 4: Verificação da Proporcionalidade**
* Soma das larguras: $160 pixels + 560 pixels = 720 pixels$ (Correto).
* Razão entre as larguras:

$$\frac{L}{C} = \frac{160}{560} = \frac{16}{56} = \frac{2}{7} \quad (Correto, por simplificação por 80)$$

Logo, o designer deve configurar a barra lateral com $160 pixels$ de largura e a coluna de conteúdo com $560 pixels$ de largura.

---

## Erros Comuns

O processo de ensino-aprendizagem de proporcionalidade e partilha proporcional é comumente permeado por equívocos conceituais decorrentes da generalização incorreta de estruturas aditivas ou de aplicações mecânicas sem reflexão crítica. A tabela a seguir descreve esses padrões de erro, suas causas psicológicas e a estratégia pedagógica corretiva.

| Padrão de Erro | Explicação e Causa Psicológica | Raciocínio Corretivo e Intervenção |
| :--- | :--- | :--- |
| **Ilusão de Linearidade Aditiva** | O aluno tenta resolver variações proporcionais adicionando um valor constante ao invés de multiplicá-lo. Por exemplo: "Se uma planta cresce $3 cm$ em $2 semanas$, ela crescerá $6 cm$ em $5 semanas$" (somando $3$ ao tempo e $3$ à altura). | Mostrar que a razão $\frac{Altura}{Tempo}$ deve ser constante. Usar o exemplo pictórico da tabela para mostrar que na proporcionalidade direta multiplicamos as duas grandezas pelo mesmo fator: se o tempo não dobrou ($2 \to 5$ não é o dobro), a altura não pode simplesmente sofrer um acréscimo aditivo idêntico. |
| **Confusão entre Divisão Proporcional e Divisão Igualitária** | Ao se deparar com a palavra "dividir" ou "partilhar", o aluno automaticamente divide o todo por 2 (ou pelo número de sujeitos), ignorando os valores de referência da razão. Exemplo: Dividir 800,00 reais entre Carlos e Diana dando 400,00 reais para cada um. | Utilizar o Modelo de Barras. Demonstrar que a divisão equitativa só ocorre se os valores de referência de participação forem idênticos ($1:1$). Desenhar os blocos e mostrar que se Diana trabalhou em mais projetos, é injusto que ela possua o mesmo número de blocos que Carlos. |
| **Erro de Associação Incorreta da Razão (Inversão dos Termos)** | O aluno associa os números da razão aos personagens errados na hora de calcular as partes desiguais. Exemplo: No problema Carlos ($3$) e Diana ($5$), calcular a parte de Carlos usando $5$ cotas e a de Diana usando $3$. | Exigir a modelagem por escrito e organizada. Criar correspondências explícitas: $Carlos \to 3$ e $Diana \to 5$. A ordem em que os personagens são enunciados na razão dita a ordem das grandezas: "Carlos e Diana estão na razão $3:5$" significa $\frac{Carlos}{Diana} = \frac{3}{5}$. |
| **Uso Incorreto da Constante na Partilha Proporcional** | O aluno encontra o valor de uma cota (ex: 100,00 reais) e assume que esse já é o valor final que ambos os personagens irão receber, parando o cálculo no meio ou dando a mesma resposta para ambos. | Retornar ao desenho dos blocos. A cota unitária de 100,00 reais representa o valor de **um único bloco**. Carlos tem $3$ blocos, logo deve receber a soma de seus três blocos individuais ($100 + 100 + 100$). A constante $k$ é a ferramenta de cálculo, não o resultado final. |
| **Aplicação Cega de Algoritmos (Regra de Três Sem Sentido)** | O aluno tenta armar uma regra de três estruturando incorretamente as colunas, misturando grandezas diferentes na mesma coluna (ex: colocar litros e quilos na mesma coluna vertical) e efetuando multiplicações inválidas. | Banir temporariamente o algoritmo mecânico da regra de três simples. Substituir pela tabela de dupla entrada ou diagrama de linha dupla, exigindo que o aluno declare explicitamente as unidades de cada grandeza e identifique o fator multiplicativo horizontal e vertical. |

---

## Conexões Interdisciplinares

A compreensão de grandezas proporcionais e de partilha proporcional transcende as barreiras da matemática pura, constituindo uma ferramenta analítica indispensável em diversas áreas do conhecimento humano e atividades cotidianas.

### 1. Conexão com as Ciências da Natureza (Física e Química)
* **Cinemática e Movimento Uniforme:** A velocidade constante é o exemplo físico clássico de proporcionalidade direta. No movimento uniforme, a distância percorrida por um objeto é diretamente proporcional ao tempo gasto para percorrer tal distância. Se um trem viaja com velocidade constante de $80 km/h$, a razão $\frac{Distância}{Tempo} = 80$ é a constante de proporcionalidade. Compreender essa relação impede que o aluno precise decorar fórmulas como $d = v \cdot t$.
* **Misturas e Soluções (Química):** A preparação de soluções químicas em laboratório fundamenta-se estritamente na conservação das proporções. Por exemplo, a salinidade de uma solução aquosa depende da razão entre a massa do soluto (sal) e o volume do solvente (água). Se dobrarmos a água, devemos dobrar o sal para manter a concentração (constante). A partilha proporcional também é utilizada para compreender a composição de ligas metálicas (como o bronze, composto de cobre e estanho em razões específicas).

### 2. Conexão com a Geografia
* **Escalas Cartográficas:** Os mapas são representações reduzidas e proporcionais de territórios reais. A escala cartográfica (ex: $1:100.000$) é, por definição, a razão matemática constante entre a distância medida no papel (em centímetros) e a distância real no terreno (em centímetros). O domínio da proporcionalidade direta permite ao estudante converter medidas do mapa para a realidade e vice-versa de forma natural.
* **Densidade Demográfica:** O estudo populacional utiliza taxas proporcionais para comparar diferentes regiões. A densidade demográfica é a razão entre o número de habitantes e a área territorial (em quilômetros quadrados). Esta grandeza composta permite compreender a distribuição espacial humana independentemente do tamanho absoluto de cada país.

### 3. Conexão com a Arte e Desenho Técnico
* **Proporções na Anatomia e Perspectiva:** Desde o Renascimento (com estudos como o *Homem Vitruviano* de Leonardo da Vinci), a arte utiliza a proporcionalidade para retratar fielmente a realidade. A altura de um corpo humano adulto desenhado costuma ser idealizada na proporção de $7,5$ a $8$ vezes a altura da sua própria cabeça. Ao ampliar ou reduzir uma imagem, as dimensões de largura e altura devem ser alteradas por uma mesma constante multiplicativa (fator de escala) para evitar distorções na imagem final.

### 4. Conexão com a Economia e Educação Financeira
* **Orçamentação Coletiva e Rateio:** Situações práticas de partilha proporcional ocorrem diariamente no consumo compartilhado. Se três pessoas alugam uma casa de praia por $10 dias$, mas uma delas permanece por apenas $3 dias$, o rateio justo do custo total da diária não deve ser uma divisão igualitária por $3$, mas sim uma partilha proporcional ao número de dias que cada um usufruiu do imóvel.
* **Divisão de Lucros em Sociedades:** Quando pessoas se unem para abrir um pequeno empreendimento, a divisão dos lucros gerados é proporcional ao investimento inicial de cada um. Aquele que investiu mais capital assume maior risco financeiro e, consequentemente, recebe uma cota proporcionalmente maior do lucro líquido obtido.

---

## Resumo para Revisão

* **Grandeza** é tudo aquilo que pode ser medido e associado a um valor numérico e uma unidade de medida (ex: comprimento, tempo, massa, valor monetário).
* Duas grandezas são **diretamente proporcionais** se, ao variar uma delas, a outra varia na mesma razão multiplicativa. Se uma dobra, a outra dobra; se uma é reduzida à metade, a outra também é reduzida à metade.
* A **constante de proporcionalidade** ($k = \frac{y}{x}$) expressa a taxa unitária de relação entre as grandezas e mantém-se constante em todos os pontos da relação de proporcionalidade direta.
* **Partilha Proporcional** é a divisão de um valor total (o todo) em partes desiguais que são proporcionais a números de referência dados.
* Para resolver problemas de partilha proporcional sem recorrer a fórmulas decoradas, a melhor estratégia é calcular o valor de **uma cota unitária** (dividindo o valor total pela soma das partes de referência) e, depois, multiplicar essa cota pelo valor individual de cada parte.
* O uso de **recursos visuais**, como o *Método de Barras* e o *Diagrama de Linha Dupla*, permite materializar as cotas proporcionais de forma pictórica e esquemática, facilitando a visualização matemática da proporcionalidade antes da formalização algébrica.
* [Acesse o próximo e-book sobre Sequências Numéricas e Regularidades em content/fundamental-1/5-ano/matematica/cap-11-sequencias/ebooks/ef05ma10-ma11.md]

---

## Referências

* BRASIL. Ministério da Educação. **Base Nacional Comum Curricular (BNCC)**. Brasília: MEC, 2018. Disponível em: <http://basenacionalcomum.mec.gov.br/>. Acesso em: 14 jul. 2026.
* CARRAHER, Terezinha; CARRAHER, David; SCHLIEMANN, Analúcia. **Na vida dez, na escola zero**. 16. ed. São Paulo: Cortez, 2011.
* LIMA, Elon Lages. **A Matemática do Ensino Médio: Volume 1**. 11. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2016. (Coleção do Professor de Matemática).
* OPENSTAX. **Elementary Algebra**. Rice University: OpenStax, 2020. Disponível em: <https://openstax.org/details/books/elementary-algebra-2e>. Acesso em: 14 jul. 2026.
* VERGNAUD, Gérard. **A teoria dos campos conceituais**. In: NASSER, Lilian (Org.). **Educação Matemática**. Rio de Janeiro: UFRJ, 1993. p. 1-24.

---
> **Nota do Arquiteto:** Este e-book é 100% teórico. Os 60 exercícios correspondentes a este Objeto de Conhecimento deverão ser gerados posteriormente em um arquivo separado (`ef05ma12-ma13-exercicios.md`) utilizando a skill **Exercise Creator**.
