---
série: "5º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Números"
objeto_de_conhecimento: "Sistema de numeração decimal: leitura, escrita e ordenação de números naturais (de até seis ordens)"
habilidades: "EF05MA01"
pré-requisitos: "N/A"
nível_dificuldade: "Básico"
palavras_chave: ["Sistema de Numeração Decimal", "Ordens", "Classes", "Números Naturais", "Valor Posicional"]
tempo_estimado: "15 min"
fonte_bibliografica: "BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular (2018). Artigos da base SciELO sobre Educação Matemática."
status_revisao: "pendente"
---

# Desvendando os Grandes Números: Explorando a Centena de Milhar!

Você já parou para pensar como seria tentar contar todas as estrelas do céu, ou mesmo quantas pessoas moram na sua cidade? Desde o começo da história da humanidade, o ser humano sempre teve a necessidade de contar e registrar quantidades, fossem elas pequenas, como o número de ovelhas de um rebanho, ou muito grandes, como as estrelas. No 5º ano, sua aventura no mundo da matemática vai te levar a conhecer os números gigantes. Vamos explorar juntos números tão grandes que eles vão até a **Centena de Milhar**. Isso significa que vamos trabalhar com números que possuem até seis algarismos!

Para entender como esses números grandões funcionam, a gente precisa conhecer o segredo do nosso jeito de contar. O nosso sistema de numeração é conhecido no mundo todo como **Sistema de Numeração Decimal**. A palavra "decimal" lembra o número dez, certo? Isso não é por acaso! A regra de ouro do nosso sistema é que nós agrupamos os elementos sempre de 10 em 10. Quando juntamos 10 unidades, trocamos por 1 dezena. Quando juntamos 10 dezenas, trocamos por 1 centena, e assim por diante. É como um jogo de trocas sem fim!

Mas tem mais um detalhe importantíssimo: o nosso sistema também é **posicional**. Você sabe o que isso significa? Quer dizer que o valor de um número muda dependendo da posição ou "casinha" que ele ocupa. Pense no número 9. Se ele estiver na casa das unidades, vale apenas 9. Mas se ele mudar para a casa das centenas, de repente ele passa a valer 900! Cada uma dessas posições, contando sempre da direita para a esquerda, é chamada de **ordem**. E para ajudar a ler e organizar esses números gigantes, a cada três ordens nós formamos um grupo especial chamado **classe**.

Vamos ver isso de perto? Imagine o número **345.678**. Vamos organizar esse gigante em ordens e classes:

- **1ª Ordem:** Unidades (U) = 8 unidades.
- **2ª Ordem:** Dezenas (D) = 7 dezenas, ou seja, 70.
- **3ª Ordem:** Centenas (C) = 6 centenas, ou seja, 600.
*(Aqui, juntando as ordens 1, 2 e 3, formamos a nossa primeira classe, a **Classe das Unidades Simples**).*

Agora, a mágica continua:
- **4ª Ordem:** Unidade de Milhar (UM) = 5 unidades de milhar, ou seja, 5.000.
- **5ª Ordem:** Dezena de Milhar (DM) = 4 dezenas de milhar, ou seja, 40.000.
- **6ª Ordem:** Centena de Milhar (CM) = 3 centenas de milhar, que equivalem a incríveis 300.000!
*(Essas três ordens juntas formam a nossa segunda classe, a gigantesca **Classe dos Milhares**).*

Com tudo isso bem organizado nas suas "casinhas", fica super fácil ler o número completo. Dizemos: **Trezentos e quarenta e cinco mil, seiscentos e setenta e oito**. Percebeu como o número de algarismos e a posição de cada um deles transformam o seu valor? Dominar essa organização é o primeiro grande passo para decifrar dados da vida real, mapas e populações mundiais!

**Na Prática:**
Imagina o estádio do Maracanã lotado! Lá cabem quase 78.000 pessoas. Esse é um número com 5 ordens, chegando na Dezena de Milhar. Agora, pense na população de uma cidade média, que pode ter 500.000 habitantes. Esse número já atinge a 6ª ordem, a **Centena de Milhar**. Compreender esses números gigantes te ajuda a entender notícias sobre o Brasil e o mundo!

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Achar que o número `4.050` é o mesmo que `450`. O zero tem a função vital de "guardar a posição" das dezenas vazias! Se você tira o zero, o 4 muda de ordem e o número fica muito menor.
- **Erro 2:** Confundir ordens com classes. Lembre-se: **Ordem** é cada "casinha" individual do número. **Classe** é o conjunto de três "casinhas" juntas.

## Conexões Interdisciplinares
- **Geografia:** Usamos números de até 6 ordens para analisar a população (número de habitantes) de estados e cidades brasileiras, segundo dados do IBGE.
- **História:** Para entender períodos de tempo muito longos, como os anos que se passaram na evolução da Terra e dos seres vivos.

## Resumo para Revisão
- O nosso sistema é **decimal** (agrupa de 10 em 10) e **posicional** (o valor muda com a posição).
- Contamos as ordens sempre da **direita para a esquerda**.
- Números com 6 algarismos vão até a **Centena de Milhar** (ex: 999.999).
- O zero é fundamental, pois ele guarda uma posição vazia, impedindo que os outros algarismos troquem de ordem.

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA01 | dificuldade: basico -->
1. No número **258.943**, qual algarismo ocupa a ordem das **Dezenas de Milhar**?
   a) 2
   b) 5
   c) 8
   d) 9
   e) 4

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA01 | dificuldade: basico -->
2. Como se lê corretamente o número **104.050**?
   a) Cento e quatro mil e cinquenta.
   b) Cem e quatro mil e cinquenta.
   c) Dez mil e quatrocentos e cinquenta.
   d) Cento e quarenta mil e cinco.
   e) Cento e quatro mil e quinhentos.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA01 | dificuldade: basico -->
3. Qual é o número composto por 4 centenas de milhar, 3 dezenas de milhar e 8 unidades?
   a) 430.008
   b) 403.008
   c) 438.000
   d) 400.308
   e) 430.800

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA01 | dificuldade: basico -->
4. Qual é o valor posicional do algarismo **7** no número 372.415?
   a) 700
   b) 7.000
   c) 70.000
   d) 700.000
   e) 70

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA01 | dificuldade: basico -->
5. Qual dos números abaixo é o maior?
   a) 198.543
   b) 198.453
   c) 198.534
   d) 199.001
   e) 198.999

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA01 | dificuldade: intermediario -->
6. O IBGE divulgou que uma cidade fictícia tem exatamente 3 centenas de milhar, 4 unidades de milhar e 7 dezenas de habitantes. Que número representa a população dessa cidade?
   a) 340.070
   b) 304.070
   c) 304.700
   d) 340.007
   e) 347.000

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA01 | dificuldade: intermediario -->
7. A decomposição correta do número **508.204** é:
   a) 500.000 + 8.000 + 200 + 40
   b) 500.000 + 80.000 + 200 + 4
   c) 50.000 + 8.000 + 200 + 4
   d) 500.000 + 8.000 + 20 + 4
   e) 500.000 + 8.000 + 200 + 4

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA01 | dificuldade: intermediario -->
8. Considere os números: A = 45.678, B = 405.678 e C = 450.678. Qual é a ordem crescente correta desses números?
   a) C, B, A
   b) A, C, B
   c) A, B, C
   d) B, A, C
   e) B, C, A

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA01 | dificuldade: intermediario -->
9. Qual é o antecessor do número **600.000**?
   a) 599.999
   b) 590.999
   c) 599.990
   d) 600.001
   e) 500.999

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA01 | dificuldade: intermediario -->
10. O número formador por 15 dezenas de milhar equivale a:
   a) 15.000
   b) 150.000
   c) 1.500.000
   d) 1.500
   e) 150

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA01 | dificuldade: avancado -->
11. Em uma eleição para prefeito, o candidato vencedor recebeu 234.509 votos. Se escrevermos a decomposição desse número, teremos 2 centenas de milhar, 3 dezenas de milhar, 4 unidades de milhar, 5 centenas e 9 unidades. Se ele tivesse recebido mais 10.000 votos, qual seria o novo número de votos?
   a) 235.509
   b) 244.509
   c) 334.509
   d) 234.609
   e) 245.509

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA01 | dificuldade: avancado -->
12. Uma fábrica produziu 120.350 cadernos em janeiro e 102.530 em fevereiro. Sobre a produção, é correto afirmar:
   a) O número de cadernos de janeiro é menor que o de fevereiro.
   b) O algarismo da centena de milhar é diferente nos dois meses.
   c) A produção de fevereiro tem o algarismo 5 ocupando a ordem das dezenas.
   d) A soma dos algarismos da produção de janeiro é maior que a soma dos algarismos de fevereiro.
   e) A diferença entre as produções é de apenas 1 centena de cadernos.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA01 | dificuldade: avancado -->
13. Utilizando os algarismos 8, 3, 0, 9, 1 e 5 sem repeti-los, qual é o menor número par de 6 ordens que se pode formar?
   a) 103.589
   b) 103.598
   c) 130.598
   d) 105.398
   e) 153.908

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA01 | dificuldade: avancado -->
14. João foi ao banco e viu o seguinte número no painel de senhas: 104.090. Ele leu em voz alta: "Cento e quarenta mil e noventa". O erro de João está em trocar:
   a) a centena de milhar pela dezena de milhar.
   b) a unidade de milhar pela dezena de milhar.
   c) a centena pela dezena.
   d) a dezena pela unidade.
   e) a unidade de milhar pela centena.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA01 | dificuldade: avancado -->
15. O prêmio de um sorteio foi de **quinhentos e dois mil, oitocentos e três reais**. Qual é a representação numérica desse valor?
   a) R$ 520.803
   b) R$ 502.830
   c) R$ 520.830
   d) R$ 502.083
   e) R$ 502.803

`Gabarito: 1.b | 2.a | 3.a | 4.c | 5.d | 6.b | 7.e | 8.c | 9.a | 10.b | 11.b | 12.c | 13.b | 14.b | 15.e`

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. **Base Nacional Comum Curricular**. Brasília: MEC, 2018. Disponível em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/.
- LORENZATO, Sérgio. **Para aprender matemática**. 2. ed. Campinas: Autores Associados, 2008.
- NACARATO, Adair Mendes; MENGALI, Brenda Leme da Silva; PASSOS, Cármen Lúcia Brancaglion. **A matemática nos anos iniciais do ensino fundamental: tecendo fios do ensinar e do aprender**. Belo Horizonte: Autêntica, 2011.
