---
série: "6º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Geometria"
objeto_de_conhecimento: "Polígonos: classificações quanto ao número de vértices, às medidas de lados e ângulos e ao paralelismo e perpendicularismo dos lados"
habilidades: "EF06MA18, EF06MA19, EF06MA20"
pré-requisitos: "N/A"
nível_dificuldade: "Básico"
tempo_estimado_de_leitura: "20 minutos"
status_de_revisao: "Produzido"
palavras_chave: ["Polígonos", "Triângulos", "Quadriláteros", "Paralelismo", "Perpendicularismo", "Geometria Plana"]
fonte_bibliografica: "Base Nacional Comum Curricular (MEC); OpenStax Math; Khan Academy"
---

# Polígonos: Classificações e Propriedades

## Conceitos

A palavra **polígono** deriva do grego antigo, onde *poly* significa "muitos" e *gônia* significa "ângulos". Geometricamente, um polígono é definido como uma figura plana, fechada, delimitada exclusivamente por segmentos de reta que não se cruzam. Esses segmentos de reta são os **lados** do polígono, e os pontos onde eles se encontram são os **vértices**. O espaço interno delimitado pelos lados forma os **ângulos internos** da figura.

Um fato fundamental sobre qualquer polígono é que o número de lados é sempre estritamente igual ao número de vértices e ao número de ângulos internos. Portanto, é possível nomear e classificar os polígonos contando qualquer um desses três elementos.

### Classificação pelo Número de Vértices (Lados)
Os polígonos recebem nomes específicos de acordo com a quantidade de lados (ou vértices) que possuem. A nomenclatura tradicional utiliza prefixos gregos. Os mais comuns são:
- 3 lados: Triângulo
- 4 lados: Quadrilátero
- 5 lados: Pentágono
- 6 lados: Hexágono
- 7 lados: Heptágono
- 8 lados: Octógono
- 9 lados: Eneágono
- 10 lados: Decágono

### Polígonos Regulares e Irregulares
Um polígono é classificado com base nas medidas de seus lados e ângulos:
- **Polígono Regular:** Todos os seus lados têm exatamente a mesma medida (são congruentes) e todos os seus ângulos internos têm a mesma medida. Um exemplo clássico é o quadrado.
- **Polígono Irregular:** Se ao menos um lado ou um ângulo tiver medida diferente dos demais, a figura inteira é considerada irregular. A maioria dos polígonos encontrados na natureza são irregulares.

### Foco nos Triângulos
Sendo os polígonos mais simples (com apenas 3 lados), os triângulos possuem classificações duplas:
1. **Quanto aos lados:**
   - *Equilátero:* Todos os três lados iguais.
   - *Isósceles:* Apenas dois lados iguais.
   - *Escaleno:* Todos os três lados com medidas diferentes.
2. **Quanto aos ângulos:**
   - *Acutângulo:* Três ângulos agudos (menores que 90°).
   - *Retângulo:* Possui um ângulo reto (exatamente 90°).
   - *Obtusângulo:* Possui um ângulo obtuso (maior que 90°).

### Foco nos Quadriláteros (Paralelismo e Perpendicularismo)
Quadriláteros (polígonos de 4 lados) são frequentemente estudados observando o comportamento de seus lados opostos. Para isso, utilizamos os conceitos de **retas paralelas** (que nunca se cruzam, mantendo a mesma distância) e **retas perpendiculares** (que se cruzam formando ângulos retos, de 90°).

Baseando-se no **paralelismo** dos lados opostos, dividimos os quadriláteros em grupos:
1. **Paralelogramos:** Possuem dois pares de lados opostos paralelos. Exemplos: retângulo, losango e quadrado.
2. **Trapézios:** Possuem apenas um par de lados opostos paralelos (chamados de base maior e base menor).
3. **Trapezoides:** Não possuem nenhum par de lados paralelos.

Se analisarmos o **perpendicularismo** dentro dos paralelogramos, encontramos figuras ainda mais restritas. O **Retângulo** é um paralelogramo onde os lados adjacentes são perpendiculares entre si, formando quatro ângulos retos. O **Quadrado** é a figura suprema: todos os seus lados opostos são paralelos, lados adjacentes são perpendiculares (formando 90°) e todos os lados têm a mesma medida.

## Exemplos (Na Prática)

**Exemplo 1: Classificando a Bandeira do Brasil**
Observe as formas geométricas presentes na bandeira nacional brasileira. 
O fundo verde é um polígono de quatro lados com lados opostos paralelos e todos os ângulos internos medindo 90°. Portanto, é um quadrilátero, especificamente um **retângulo** (não um quadrado, pois os lados adjacentes têm medidas diferentes).
A forma amarela central possui quatro lados, e todos têm a mesma medida. Além disso, seus lados opostos são paralelos, mas os ângulos internos não medem 90°. Essa figura é classificada como um **losango** (que é um tipo especial de paralelogramo).

**Exemplo 2: Identificando Paralelismo e Perpendicularismo**
Imagine a planta baixa de uma sala retangular. A parede da frente e a parede do fundo são representadas por segmentos de reta paralelos (nunca se encontram). A parede lateral direita e a parede do fundo se encontram no canto do cômodo formando um ângulo reto (90°). Portanto, diz-se que essas duas paredes são perpendiculares. Todo polígono retangular exibe esse padrão: lados paralelos garantem que a largura seja constante, e lados perpendiculares garantem os cantos "quadrados".

## Erros Comuns

| Padrão de Erro | Explicação | Raciocínio Corretivo |
|----------------|------------|----------------------|
| **Chamar qualquer quadrilátero alongado de Retângulo** | O aluno vê um paralelogramo inclinado e, por ele ter a mesma proporção de um retângulo deitado, o classifica como retângulo, ignorando os ângulos. | Para ser retângulo, os lados vizinhos **devem ser perpendiculares**, ou seja, os quatro cantos têm que medir obrigatoriamente 90° (canto reto). |
| **Achar que o Losango é o "quadrado torto" e esquecer que todo quadrado é um losango** | O aluno trata losango e quadrado como entidades totalmente separadas. | A definição de losango é: "ter quatro lados iguais". O quadrado tem quatro lados iguais. Logo, todo quadrado é geometricamente um losango (com a exigência adicional dos ângulos de 90°). |
| **Confundir círculo com polígono** | O aluno desenha um círculo e diz que é um polígono "sem lados" ou de "infinitos lados". | A definição rígida de polígono exige que a forma seja fechada **exclusivamente por segmentos de reta**. O círculo tem borda curva, logo, nunca será um polígono. |

## Conexões Interdisciplinares

Na **Arquitetura e Engenharia Civil**, a escolha do polígono afeta diretamente a estabilidade das construções. Triângulos são estruturalmente os únicos polígonos rígidos; eles não se deformam quando uma força é aplicada aos vértices. Por isso, as tesouras de telhados, as torres de energia e as pontes metálicas são compostas por treliças triangulares. Se fossem quadriláteros, a estrutura poderia se "dobrar" transformando retângulos em paralelogramos sob a força do vento, gerando colapso. 
Na **Arte e no Design Gráfico**, a capacidade de criar malhas de repetição de polígonos que não deixam espaços em branco é chamada de tesselação. Artistas como M. C. Escher exploraram exaustivamente as propriedades matemáticas dos ângulos internos de triângulos, quadrados e hexágonos regulares para criar padrões contínuos perfeitos.

## Resumo para Revisão

- **Polígonos** são figuras planas fechadas por segmentos de reta.
- **Regulares:** Têm todos os lados e todos os ângulos iguais. **Irregulares:** Não possuem essa uniformidade.
- **Triângulos** dividem-se pelos lados (equilátero, isósceles, escaleno) e pelos ângulos (acutângulo, retângulo, obtusângulo).
- **Quadriláteros** são classificados pelo paralelismo: **paralelogramos** (2 pares de lados paralelos) e **trapézios** (1 par).
- O **perpendicularismo** define polígonos como o retângulo e o quadrado, exigindo que os cantos formem 90°.
- Próximo tópico: [Construção de figuras semelhantes e redução/ampliação em malhas](ef06ma21.md).

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- IEZZI, Gelson; DOLCE, Osvaldo; MACHADO, Antonio. Matemática e Realidade: 6º Ano. 9. ed. São Paulo: Atual, 2018.
- BIANCHINI, Edwaldo. Matemática - Bianchini - 6º ano. 9. ed. São Paulo: Moderna, 2018.
- DANTE, Luiz Roberto. Teláris Matemática - 6º Ano. 3. ed. São Paulo: Ática, 2019.
- OPENSTAX. Prealgebra 2e. Houston: Rice University, 2020.
