---
série: "5º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Números"
objeto_de_conhecimento: "Números racionais expressos na forma decimal e sua representação na reta numérica"
habilidades: "EF05MA02"
pré-requisitos: "../../cap-01-sistema-numeracao-decimal/ebooks/ef05ma01.md"
nível_dificuldade: "Intermediário"
tempo_estimado_de_leitura: "20 minutos"
status_de_revisao: "Aprovado"
palavras_chave: ["Números Decimais", "Reta Numérica", "Números Racionais", "Décimos e Centésimos"]
fonte_bibliografica: "BNCC Oficial, Ministério da Educação (MEC), OpenStax Mathematics, OBMEP Material Didático, SciELO Brasil."
---

# Números Racionais na Forma Decimal e sua Representação na Reta Numérica

## Conceitos

### 1. A Transição Conceitual: Dos Números Naturais aos Números Racionais

No início da alfabetização matemática, o universo numérico do estudante é composto predominantemente pelo conjunto dos números naturais, representado por:

$$\mathbb{N} = \{0, 1, 2, 3, 4, 5, \dots\}$$

Esse conjunto é ideal para responder a perguntas que envolvem contagem de elementos discretos, tais como "quantas laranjas há na cesta?" ou "quantos alunos estão na sala de aula?". Nesses contextos, as grandezas são contadas em unidades inteiras e indivisíveis.

Contudo, à medida que a ciência e a vida social evoluem, surgem situações em que as grandezas medidas são contadas de forma contínua, impossibilitando a expressão de seus valores apenas por números inteiros. Se desejarmos medir a extensão de um pedaço de tecido, o tempo necessário para percorrer uma distância ou a massa de um alimento, frequentemente nos deparamos com porções menores que a unidade padrão de medida.

Para resolver essa limitação, a matemática estruturou o conjunto dos números racionais, representado pela letra:

$$\mathbb{Q}$$

Um número racional é definido formalmente como qualquer número que pode ser expresso como a razão (fração) entre dois números inteiros, sob a forma:

$$\frac{a}{b}$$

Onde $$a$$ e $$b$$ são números inteiros, e $$b$$ é obrigatoriamente diferente de zero ($$b \neq 0$$).

O conjunto dos números racionais estende as possibilidades de quantificação. No entanto, a representação em forma de frações ordinárias (como três quartos ou cinco oitavos) pode tornar operações computacionais manuais complexas, especialmente quando lidamos com diferentes denominadores. É nesse cenário que a representação decimal se estabelece como um modelo alternativo, simplificado e posicional, estendendo a estrutura lógica do sistema de numeração decimal para ordens menores que a unidade.

### 2. Contexto Histórico: A Evolução da Escrita Decimal

Embora civilizações antigas, como os egípcios, babilônios e chineses, tivessem seus próprios sistemas para manipular frações, a forma decimal posicional moderna levou séculos para se consolidar. Os babilônios utilizavam uma base sexagesimal (base 60) e representavam frações subdividindo a unidade em partes de 60, 3600, e assim por diante. Os egípcios preferiam trabalhar com frações unitárias (frações com numerador 1).

A verdadeira revolução na notação decimal ocorreu com a fusão do sistema de numeração decimal posicional hindu-arábico com a necessidade de simplificar cálculos comerciais e astronômicos. No século X, o matemático árabe Al-Uqlidisi escreveu sobre a possibilidade de usar frações decimais em seus manuscritos.

Contudo, a sistematização definitiva e a divulgação desse método na Europa ocidental são atribuídas ao matemático e engenheiro flamengo **Simon Stevin** (1548–1620). Em 1585, Stevin publicou um pequeno tratado intitulado *De Thiende* ("A Décima"), no qual defendia com entusiasmo que a introdução de frações decimais eliminaria a dificuldade dos cálculos com frações comuns e facilitaria imensamente as atividades comerciais, as medições de terras e a cobrança de impostos.

A notação proposta por Stevin era mais complexa do que a atual: ele utilizava pequenos círculos numerados para indicar a ordem decimal (por exemplo, escrevendo o número 3,14 como 3(0) 1(1) 4(2)). Posteriormente, matemáticos como John Napier (1550–1617) introduziram o ponto ou a vírgula para separar a parte inteira da parte decimal, simplificando a escrita para a forma que conhecemos hoje.

Atualmente, existem duas principais convenções de separadores decimais no mundo:
- A **vírgula decimal**, utilizada em grande parte da Europa Continental, na América Latina (incluindo o Brasil) e em alguns países africanos.
- O **ponto decimal**, predominante em países de língua inglesa (Estados Unidos, Reino Unido, Austrália), na Ásia (Japão, China, Índia) e na maioria das linguagens de programação e calculadoras científicas.

### 3. A Estrutura Posicional de Base 10 e o Papel da Vírgula

O Sistema de Numeração Decimal (SND) baseia-se na ideia de que cada algarismo de um número assume um valor posicional multiplicado por potências de 10. Ao nos deslocarmos da direita para a esquerda na parte inteira, multiplicamos o valor de cada ordem por 10:

$$1  Dezena = 10  Unidades$$
$$1  Centena = 10  Dezenas = 100  Unidades$$

Para representar partes fracionárias mantendo essa lógica decimal posicional, estendemos esse princípio para a direita das unidades. Ao nos movermos para a direita, cada nova ordem vale dez vezes menos que a anterior (ou seja, dividimos por 10 a cada passo):

$$1  Décimo = \frac{1}{10}  da Unidade$$
$$1  Centésimo = \frac{1}{10}  do Décimo = \frac{1}{100}  da Unidade$$
$$1  Milésimo = \frac{1}{10}  do Centésimo = \frac{1}{1000}  da Unidade$$

A **vírgula decimal** funciona como um ponto de articulação ou separador. Ela indica o fim das ordens inteiras (cujo limite inferior é a ordem das unidades simples) e o início das ordens decimais (décimos, centésimos, milésimos, etc.).

Abaixo, apresenta-se o quadro de ordens estendido com a parte decimal:

| Período Inteiro | . | . | . | Separador | Período Decimal | . | . |
|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|:---:|
| **Centena (C)** | **Dezena (D)** | **Unidade (U)** | **Algarismo** | **,** | **Décimo (d)** | **Centésimo (c)** | **Milésimo (m)** |
| $$10^2$$ | $$10^1$$ | $$10^0$$ | | | $$10^{-1}$$ | $$10^{-2}$$ | $$10^{-3}$$ |
| | | 1 | | **,** | 0 | 0 | 0 |
| | | 0 | | **,** | 1 | | |
| | | 0 | | **,** | 0 | 1 | |
| | | 0 | | **,** | 0 | 0 | 1 |

Matematicamente, a decomposição polinomial de um número racional expresso na forma decimal revela a contribuição aditiva de cada uma das suas posições. Por exemplo, consideremos o número $$45,782$$:

$$45,782 = 4 \times 10^1 + 5 \times 10^0 + 7 \times 10^{-1} + 8 \times 10^{-2} + 2 \times 10^{-3}$$

De forma fracionária equivalente, escrevemos:

$$45,782 = 40 + 5 + \frac{7}{10} + \frac{8}{100} + \frac{2}{1000}$$

Ou, na forma decimal decomposta:

$$45,782 = 40 + 5 + 0,7 + 0,08 + 0,002$$

Essa decomposição evidencia que a parte inteira do número é constituída por $$45$$ unidades (4 dezenas e 5 unidades), e a parte decimal é composta por $$782$$ milésimos (7 décimos, 8 centésimos e 2 milésimos).

### 4. Os Décimos, Centésimos e Milésimos e a Equivalência entre Representações

Para fundamentar conceitualmente a microestrutura da parte decimal, analisa-se a divisão da unidade:

#### Décimos ($$10^{-1}$$)
Quando pegamos uma unidade inteira (como um retângulo ou uma barra) e a dividimos em exatamente 10 partes congruentes (de mesmo tamanho), cada uma dessas partes é denominada **um décimo**. Em notação fracionária, escrevemos $$\frac{1}{10}$$; na notação decimal, representa-se por $$0,1$$. Se tomarmos 5 dessas partes, teremos 5 décimos, escritos como $$\frac{5}{10}$$ ou $$0,5$$.

#### Centésimos ($$10^{-2}$$)
Se dividirmos cada um dos 10 décimos em mais 10 partes iguais, a unidade original terá sido dividida em um total de 100 partes congruentes ($$10 \times 10 = 100$$). Cada uma dessas partes menores é chamada de **um centésimo**. Em fração, representa-se por $$\frac{1}{100}$$; na forma decimal, escrevemos $$0,01$$.

#### Milésimos ($$10^{-3}$$)
Ao dividirmos cada centésimo em mais 10 partes iguais, dividimos a unidade original em 1.000 partes congruentes ($$100 \times 10 = 1.000$$). Cada parte constitui **um milésimo**. Sua fração correspondente é $$\frac{1}{1000}$$ e sua representação decimal é $$0,001$$.

#### Equivalência Decimal e Zeros à Direita
Uma propriedade matemática de extrema importância consiste no fato de que o acréscimo de zeros à direita da última casa decimal significativa não altera o valor numérico do número racional. Ou seja:

$$0,5 = 0,50 = 0,500$$

Podemos demonstrar essa equivalência por meio da simplificação de frações decimais:

$$0,5 = \frac{5}{10}$$

$$0,50 = \frac{50}{100} = \frac{5 \times 10}{10 \times 10} = \frac{5}{10} = 0,5$$

$$0,500 = \frac{500}{1000} = \frac{5 \times 100}{10 \times 100} = \frac{5}{10} = 0,5$$

Conceitualmente, $$0,5$$ (cinco décimos) é numericamente idêntico a $$0,50$$ (cinquenta centésimos) e a $$0,500$$ (quinhentos milésimos). A diferença reside unicamente na subdivisão da escala utilizada. 

> [!NOTE]
> Na prática científica e na metrologia, os zeros à direita indicam a precisão do instrumento de medição. O registro de uma massa como 3,200 kg sugere que a balança tem resolução de milésimos de quilograma (gramas), enquanto 3,2 kg denota que a balança mede apenas décimos de quilograma. Matematicamente, contudo, os dois valores são perfeitamente equivalentes.

### 5. Regras de Leitura e Escrita de Números Decimais

A leitura e a escrita formais de números decimais evitam ambiguidades e reforçam a compreensão do valor posicional. A leitura segue normas gramaticais consolidadas na Língua Portuguesa e na Matemática Acadêmica.

#### A Regra Geral de Leitura
1. Lê-se a parte localizada à esquerda da vírgula indicando a quantidade de **inteiros**.
2. Lê-se a parte localizada à direita da vírgula como se fosse um número inteiro, acrescentando-se o nome da **última ordem decimal** que contém um algarismo diferente de zero.

Exemplos:
- $$8,3$$ é lido como: "oito inteiros e três décimos".
- $$12,47$$ é lido como: "doze inteiros e quarenta e sete centésimos".
- $$0,135$$ é lido como: "cento e trinta e cinco milésimos" (o termo "zero inteiros" é comumente omitido quando a parte inteira é igual a zero).
- $$5,004$$ é lido como: "cinco inteiros e quatro milésimos".

#### O Papel do Zero Posicional
Na escrita de números decimais, os zeros intermediários na parte decimal funcionam como marcadores de posição cruciais. Sem eles, o valor posicional dos algarismos subsequentes seria alterado.

Consideremos o número "três inteiros e seis centésimos". O estudante deve registrar:

$$3,06$$

Se o estudante omitir o zero na casa dos décimos e escrever $$3,6$$, ele estará representando o número "três inteiros e seis décimos", que equivale a três inteiros e sessenta centésimos ($$3,60$$), cujo valor é significativamente superior a $$3,06$$. 

O zero na casa dos décimos indica que aquela ordem está "vazia" de unidades decimais daquela magnitude, mas sua presença física é obrigatória para projetar o algarismo 6 para a casa dos centésimos ($$10^{-2}$$). O mesmo ocorre em $$0,007$$ (sete milésimos), onde os zeros nas casas de décimos e centésimos garantem que o 7 ocupe a terceira ordem decimal.

### 6. Comparação e Ordenação de Números Decimais

Comparar dois números decimais significa estabelecer uma relação de ordem ou igualdade ($$=, >, <$$) entre eles. A ordenação consiste em organizar um conjunto de números em uma sequência crescente ou decrescente.

A ordenação de decimais exige cuidado devido ao erro comum de comparar a parte decimal isoladamente como se fosse um inteiro independente, o que leva à conclusão errônea de que $$0,125 > 0,4$$ (sob a falsa premissa de que $$125 > 4$$). Para evitar esse desvio cognitivo, utiliza-se um algoritmo rigoroso dividido em três etapas lógicas:

#### Algoritmo de Comparação Posicional

##### Etapa 1: Comparação das Partes Inteiras
Comparam-se as partes inteiras dos números. O número que apresentar a maior parte inteira será o maior, independentemente de seus valores após a vírgula.
- Exemplo: Compare $$5,2$$ e $$4,987$$. Como $$5 > 4$$, conclui-se imediatamente que $$5,2 > 4,987$$.

##### Etapa 2: Equalização das Casas Decimais
Caso as partes inteiras sejam idênticas, iguala-se o número de casas decimais de todos os numerais analisados, acrescentando zeros à direita dos números com menos casas até que todos possuam a mesma quantidade.
- Exemplo: Compare $$2,7$$ e $$2,68$$ (partes inteiras iguais a 2). Equalizamos as casas decimais acrescentando um zero ao primeiro número: $$2,70$$ e $$2,68$$.

##### Etapa 3: Comparação Casa a Casa (da Esquerda para a Direita)
Comparam-se os algarismos das ordens equivalentes, começando pelos décimos, depois centésimos, depois milésimos, até encontrar a primeira diferença. O número com o maior algarismo na primeira posição discrepante será o maior.
- No exemplo $$2,70$$ e $$2,68$$, comparamos a casa dos décimos: $$7 > 6$$. Logo, $$2,70 > 2,68$$, o que implica $$2,7 > 2,68$$.

Esta comparação pode ser justificada matematicamente transformando ambos os números em frações equivalentes com o mesmo denominador:

$$2,7 = 2 + \frac{7}{10} = \frac{27}{10} = \frac{270}{100}$$

$$2,68 = 2 + \frac{68}{100} = \frac{268}{100}$$

Como as frações possuem o mesmo denominador ($$100$$), comparamos apenas os numeradores:

$$270 > 268 \implies \frac{270}{100} > \frac{268}{100} \implies 2,7 > 2,68$$

### 7. Representação Geométrica na Reta Numérica e a Propriedade de Densidade

A **reta numérica** é um modelo matemático geométrico que associa cada número a um ponto único em uma linha reta, estabelecendo uma relação de ordem visual. Nessa representação, convenciona-se que os números crescem da esquerda para a direita.

```
       Intervalo unitário [2, 3] dividido em 10 partes iguais (décimos)
  +-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+
  2,0   2,1   2,2   2,3   2,4   2,5   2,6   2,7   2,8   2,9   3,0 (Inteiros)
                    ▲
                    |
                   2,3
```

Para posicionar números decimais entre dois inteiros consecutivos, é necessário realizar um processo de partição geométrica do intervalo unitário.

#### O Método de Partição e Zoom Geométrico
Para localizar um número como $$2,3$$ na reta numérica:
1. Localizamos o intervalo entre os números inteiros $$2$$ e $$3$$.
2. Dividimos esse intervalo de comprimento 1 em exatas **10 partes iguais**. Cada uma dessas partes representa um décimo ($$0,1$$).
3. Partindo do ponto correspondente ao número inteiro $$2$$ e movendo-se para a direita, contamos 3 divisões. O ponto atingido corresponde exatamente a $$2,3$$.

Para localizar um número com duas casas decimais, como $$2,35$$:
1. Localizamos o subintervalo entre $$2,3$$ e $$2,4$$.
2. Dividimos esse pequeno subintervalo de comprimento $$0,1$$ em **10 partes iguais**. Cada nova subdivisão representa um centésimo ($$0,01$$).
3. A partir do ponto $$2,3$$, avançamos 5 subdivisões à direita. Esse ponto geométrico representa $$2,35$$, localizado precisamente na metade do caminho entre $$2,3$$ e $$2,4$$.

#### A Propriedade da Densidade dos Racionais
O processo de subdivisão de intervalos na reta numérica pode ser repetido de forma infinita. Se dividirmos o intervalo entre $$2,35$$ e $$2,36$$ em 10 partes, obteremos milésimos (como $$2,351, 2,352, \dots$$).

Essa característica matemática revela uma diferença estrutural profunda entre o conjunto dos números inteiros $$\mathbb{Z}$$ e o conjunto dos números racionais $$\mathbb{Q}$$: a **densidade**.

No conjunto dos inteiros, dizemos que a estrutura é discreta. Cada número inteiro possui um sucessor imediato bem definido. Por exemplo, o sucessor de $$7$$ é $$8$$, e não existe nenhum outro número inteiro situado entre eles.

No conjunto dos racionais, **não existe o conceito de sucessor imediato**. Se um estudante propuser que o sucessor de $$0,4$$ é $$0,5$$, podemos apontar que o número $$0,41$$ está entre eles. Se propuser $$0,41$$, podemos indicar o $$0,401$$. Esse processo nunca se esgota.

Matematicamente, provamos a densidade dos racionais da seguinte forma: dados dois números racionais quaisquer $$r_1$$ e $$r_2$$, com $$r_1 < r_2$$, a média aritmética entre eles, dada por:

$$r_m = \frac{r_1 + r_2}{2}$$

é sempre um número racional que está localizado estritamente entre $$r_1$$ e $$r_2$$, de modo que:

$$r_1 < r_m < r_2$$

Como esse cálculo de média pode ser refeito infinitamente para quaisquer limites estabelecidos, demonstra-se que **entre quaisquer dois números racionais distintos existem infinitos outros números racionais**. Na reta numérica, isso significa que não existem "espaços vazios" ou "buracos" entre os números racionais que permitam definir vizinhos imediatos; o conjunto é denso.

---

## Exemplos (Na Prática)

### Exemplo 1: Decomposição Polinomial e Leitura por Extenso

**Problema:** Realize a decomposição posicional completa e descreva a leitura formal do número decimal $$14,075$$.

**Resolução Passo a Passo:**

1. **Separação das partes:** O número é composto por uma parte inteira à esquerda da vírgula ($$14$$) e uma parte decimal à direita da vírgula ($$075$$).
2. **Análise das ordens inteiras:**
   - O algarismo 1 ocupa a ordem das dezenas ($$1 \times 10 = 10$$).
   - O algarismo 4 ocupa a ordem das unidades ($$4 \times 1 = 4$$).
3. **Análise das ordens decimais:**
   - O algarismo 0 está na ordem dos décimos ($$0 \times 10^{-1} = 0$$).
   - O algarismo 7 está na ordem dos centésimos ($$7 \times 10^{-2} = 0,07$$).
   - O algarismo 5 está na ordem dos milésimos ($$5 \times 10^{-3} = 0,005$$).
4. **Escrita da Decomposição:**
   - Na forma de soma decimal: 
     $$14,075 = 10 + 4 + 0 + 0,07 + 0,005 = 10 + 4 + 0,07 + 0,005$$
   - Na forma fracionária aditiva: 
     $$14,075 = 10 + 4 + \frac{7}{100} + \frac{5}{1000}$$
5. **Leitura do número:**
   - A parte inteira é $$14$$, lida como "quatorze inteiros".
   - A parte decimal tem seu último algarismo diferente de zero na casa dos milésimos. O número formado após a vírgula é 75. Portanto, lê-se "setenta e cinco milésimos".
   - Unindo as partes, temos: **"quatorze inteiros e setenta e cinco milésimos"**.

---

### Exemplo 2: Escrita de Decimais a partir da Leitura Formal

**Problema:** Escreva o numeral correspondente à leitura "cinco inteiros e doze milésimos".

**Resolução Passo a Passo:**

1. **Identificação da parte inteira:** A expressão "cinco inteiros" indica que o algarismo à esquerda da vírgula deve ser o **5**.
2. **Identificação da ordem final:** O termo "milésimos" define que a parte decimal deve ter exatamente **três casas decimais** após a vírgula:
   $$5, \_ \_ \_$$
3. **Preenchimento das ordens decimais:**
   - O valor a ser posicionado é "doze" ($$12$$).
   - O número 12 possui apenas dois algarismos. Para que o algarismo final (2) ocupe a casa dos milésimos (a terceira após a vírgula), o algarismo 1 deve ocupar a casa dos centésimos (a segunda após a vírgula).
   - A casa dos décimos (a primeira após a vírgula) deve ser preenchida com o algarismo **0** para atuar como marcador de posição vazia.
4. **Composição final:** Colocando os algarismos nas posições corretas, obtemos o número:
   **$$5,012$$**

---

### Exemplo 3: Conversão de Frações para a Forma Decimal

**Problema:** Converta a fração ordinária $$\frac{5}{8}$$ em um número decimal equivalente utilizando frações equivalentes com denominadores de potências de 10.

**Resolução Passo a Passo:**

1. **Análise do denominador:** O denominador é $$8$$. Queremos encontrar um número inteiro que, multiplicado por 8, resulte em uma potência de 10 ($$10, 100, 1000, \dots$$).
   - $$10 \div 8 = 1,25$$ (não é inteiro)
   - $$100 \div 8 = 12,5$$ (não é inteiro)
   - $$1000 \div 8 = 125$$ (é um número inteiro!)
2. **Aplicação do fator de equivalência:** Multiplicamos o numerador e o denominador da fração original por $$125$$ para obter uma fração decimal equivalente:
   $$\frac{5 \times 125}{8 \times 125} = \frac{625}{1000}$$
3. **Conversão para a escrita decimal:** A fração $$\frac{625}{1000}$$ representa "seiscentos e vinte e cinco milésimos". O denominador 1.000 indica a necessidade de três casas decimais. Como o numerador 625 já possui três algarismos, preenchemos diretamente a parte decimal:
   $$\frac{625}{1000} = 0,625$$
4. **Conclusão:** A fração $$\frac{5}{8}$$ expressa na forma decimal é **$$0,625$$**.

---

### Exemplo 4: Comparação de Decimais com Diferentes Quantidades de Casas

**Problema:** Determine qual dos dois números decimais é maior: $$0,7$$ ou $$0,698$$.

**Resolução Passo a Passo:**

1. **Comparação das partes inteiras:** Ambas as partes inteiras são iguais a **0**. Portanto, a decisão está na parte decimal.
2. **Equalização do número de casas decimais:**
   - O número $$0,7$$ possui uma casa decimal (décimos).
   - O número $$0,698$$ possui três casas decimais (milésimos).
   - Para igualar as casas, acrescentamos dois zeros à direita de $$0,7$$, obtendo **$$0,700$$**.
3. **Comparação posicional casa a casa (da esquerda para a direita):**
   - Comparamos os décimos: o primeiro número tem o algarismo **7** nos décimos; o segundo número tem o algarismo **6** nos décimos.
   - Como $$7 > 6$$, a comparação é encerrada nesta ordem posicional.
4. **Justificativa por comparação de inteiros na escala de milésimos:**
   - $$0,700$$ equivale a $$\frac{700}{1000}$$ (setecentos milésimos).
   - $$0,698$$ equivale a $$\frac{698}{1000}$$ (seiscentos e noventa e oito milésimos).
   - Como $$700 > 698$$, conclui-se que:
     **$$0,7 > 0,698$$**

---

### Exemplo 5: Ordenação Crescente de uma Sequência Decimal

**Problema:** Organize os números a seguir em ordem crescente (do menor para o maior):
$$3,4 \quad ; \quad 3,089 \quad ; \quad 3,401 \quad ; \quad 3,39 \quad ; \quad 3,09$$

**Resolução Passo a Passo:**

1. **Comparação das partes inteiras:** Todos os números possuem parte inteira igual a **3**. A ordenação dependerá inteiramente da análise das ordens decimais.
2. **Equalização do número de casas decimais:** O número máximo de casas decimais na sequência é três (nos casos $$3,089$$ e $$3,401$$). Vamos igualar todos os números para três casas decimais inserindo zeros à direita:
   - $$3,4 \implies 3,400$$
   - $$3,089 \implies 3,089$$
   - $$3,401 \implies 3,401$$
   - $$3,39 \implies 3,390$$
   - $$3,09 \implies 3,090$$
3. **Comparação das partes decimais como números inteiros de milésimos:** Agora comparamos os valores da parte decimal isolada: $$400$$, $$089$$ (ou $$89$$), $$401$$, $$390$$ e $$090$$ (ou $$90$$).
4. **Ordenação dos valores inteiros correspondentes:**
   $$89 < 90 < 390 < 400 < 401$$
5. **Reconstrução dos números decimais originais na ordem estabelecida:**
   - $$89 \implies 3,089$$
   - $$90 \implies 3,09$$
   - $$390 \implies 3,39$$
   - $$400 \implies 3,4$$
   - $$401 \implies 3,401$$
6. **Resultado:** A sequência em ordem crescente é:
   **$$3,089 < 3,09 < 3,39 < 3,4 < 3,401$$**

---

### Exemplo 6: Representação de Números Decimais na Reta Numérica

**Problema:** Represente graficamente a localização dos números $$0,3$$; $$0,85$$ e $$1,2$$ em uma reta numérica graduada.

**Resolução Passo a Passo:**

1. **Construção da escala principal:** Desenhamos uma reta e marcamos os pontos inteiros $$0$$, $$1$$ e $$2$$ a distâncias iguais.
2. **Subdivisão em décimos:** Dividimos o intervalo de $$0$$ a $$1$$ e o intervalo de $$1$$ a $$2$$ em 10 partes iguais cada um. Cada divisão menor equivale a $$0,1$$.
3. **Localização de $$0,3$$:**
   - Identificamos que $$0,3$$ está entre $$0$$ e $$1$$.
   - Partindo do $$0$$, contamos 3 divisões para a direita.
   - Marcamos o ponto correspondente à terceira marcação.
4. **Localização de $$1,2$$:**
   - Identificamos que $$1,2$$ está no intervalo entre os inteiros $$1$$ e $$2$$.
   - Partindo do $$1$$, contamos 2 divisões de décimos para a direita.
   - Marcamos a posição correspondente.
5. **Localização de $$0,85$$:**
   - Identificamos que $$0,85$$ está entre $$0,8$$ e $$0,9$$.
   - Localizamos as marcas de $$0,8$$ (oitava marca após o 0) e $$0,9$$ (nona marca após o 0).
   - Como $$0,85$$ está exatamente no ponto médio entre $$0,8$$ e $$0,9$$, fazemos uma marcação intermediária precisa no centro deste subintervalo.

A representação final na reta é mostrada no esquema conceitual abaixo:

```
  0,0       0,3                 0,8  0,9  1,0       1,2                 2,0
   +---------|--------------------|--*---|---------|--------------------+
             ▲                       ▲             ▲
             |                       |             |
            0,3                    0,85           1,2
```

---

### Exemplo 7: Demonstração da Densidade Racional entre dois Decimais

**Problema:** Encontre um número decimal contido no intervalo entre $$5,7$$ e $$5,8$$, e demonstre geometricamente a existência de divisões menores.

**Resolução Passo a Passo:**

1. **Equalização do número de casas:** O intervalo original é dado em décimos. Podemos expressar os mesmos limites na escala de centésimos adicionando um zero à direita:
   - $$5,7 = 5,70$$
   - $$5,8 = 5,80$$
2. **Escolha de um elemento intermediário:** Qualquer número decimal cuja parte decimal em centésimos esteja entre $$70$$ e $$80$$ pertencerá a esse intervalo. Por exemplo, escolhemos a parte decimal $$75$$, o que nos dá o número:
   **$$5,75$$**
3. **Verificação matemática da ordem de grandeza:**
   $$5,70 < 5,75 < 5,80 \implies 5,7 < 5,75 < 5,8$$
4. **Demonstração de subdivisões ainda menores:**
   - E se quisermos um número entre $$5,75$$ e $$5,76$$?
   - Equalizamos para milésimos: $$5,750$$ e $$5,760$$.
   - O número $$5,753$$, por exemplo, está contido nesse novo intervalo:
     $$5,750 < 5,753 < 5,760 \implies 5,75 < 5,753 < 5,76$$
5. **Conclusão:** Esse processo demonstra a densidade dos números racionais. Não importa quão próximos estejam dois números na reta decimal, sempre seremos capazes de adicionar mais casas decimais para encontrar novos valores intermediários.

---

## Erros Comuns

O processo de ensino-aprendizagem de números decimais envolve a desconstrução de hipóteses intuitivas baseadas nos números naturais. A tabela a seguir descreve os desvios mais frequentes na interpretação dos estudantes, suas justificativas cognitivas e as intervenções corretivas recomendadas.

| Padrão de Erro | Explicação do Desvio Cognitivo | Raciocínio Corretivo Pedagógico |
| :--- | :--- | :--- |
| Concluir que $$0,47 > 0,8$$ porque o número $$47$$ é maior do que $$8$$. | **A ilusão do número inteiro:** O estudante ignora o valor posicional imposto pela vírgula e compara as partes decimais de comprimentos diferentes como se fossem números inteiros separados. | Ensine o estudante a **equalizar as casas decimais** antes de comparar. Escrevendo $$0,8$$ como $$0,80$$, comparamos setenta e cinco centésimos com oitenta centésimos. Como $$80 > 47$$, fica claro que $$0,80 > 0,47$$. |
| Ler o número $$0,402$$ como "quarenta e dois centésimos". | **Ignorar o zero intermediário:** O estudante lê apenas os algarismos não nulos da parte decimal, desconsiderando a função de marcador posicional do zero na casa dos décimos. | Mostre que o algarismo 2 ocupa a **terceira casa após a vírgula (milésimos)**. A leitura deve abranger o número completo formado pelas três ordens decimais: "quatrocentos e dois milésimos". |
| Registrar a leitura "quatro milésimos" sob a forma decimal $$0,4$$. | **Associação direta de ordens:** O estudante associa a palavra "milésimo" ao algarismo 4, mas o posiciona na primeira casa decimal disponível, confundindo milésimos com décimos. | Explique que a ordem dos milésimos exige que o algarismo ocupe a **terceira casa após a vírgula**. As casas anteriores vazias devem ser preenchidas com zeros como marcadores de posição: $$0,004$$. |
| Acreditar que $$7,30$$ é maior do que $$7,3$$ devido à maior quantidade de algarismos. | **Ilusão do comprimento numérico:** O estudante assume a premissa de que números com mais dígitos são sempre maiores, uma regra válida para números naturais, mas que falha para decimais equivalentes. | Demonstre por meio de frações que os números são equivalentes: $$7,3 = 7 + \frac{3}{10}$$ e $$7,30 = 7 + \frac{30}{100}$$. A fração $$\frac{30}{100}$$ simplificada dividindo por 10 é igual a $$\frac{3}{10}$$. Logo, $$7,30 = 7,3$$. |
| Posicionar o número $$1,25$$ à esquerda de $$1,150$$ na reta numérica. | **Erro de magnitude invertida:** O estudante compara os algarismos de forma desordenada ou assume erroneamente que o número com mais casas decimais é sempre maior, independente do valor das ordens maiores. | Utilize a comparação casa a casa. Ambos têm parte inteira 1. Ao olhar para os décimos, $$2 > 1$$. Logo, $$1,25$$ é maior que $$1,150$$ e deve ser posicionado à **direita** deste na reta. |
| Ler o número $$2,5$$ como "dois inteiros e cinco centésimos". | **Confusão de ordens decimais:** O estudante confunde a primeira casa decimal (décimos) com a segunda casa (centésimos), muito comum devido à influência visual de preços. | Apresente a estrutura do quadro de ordens. A primeira casa após a vírgula pertence sempre aos **décimos**. Portanto, a leitura correta é "dois inteiros e cinco décimos". Cinco centésimos seria escrito como $$0,05$$. |

---

## Conexões Interdisciplinares

### 1. Ciências da Natureza: Instrumentos de Medida e Precisão Científica

Na Física, Química e Biologia, as medições de grandezas raramente resultam em números inteiros. Os cientistas utilizam instrumentos graduados em escala decimal para registrar observações com precisão:
- **Termômetros:** Medem a temperatura corporal ou ambiental em décimos de grau Celsius (por exemplo, a temperatura febril de um indivíduo em $$37,8  °C$$, que é lida como trinta e sete inteiros e oito décimos de grau).
- **Provetas e Pipetas:** Medem volumes de líquidos em laboratórios utilizando divisões decimais de mililitros.
- **Balanças de Precisão:** Pesam substâncias químicas registrando valores em milésimos de grama (por exemplo, $$0,125  g$$, ou cento e vinte e cinco milésimos de grama). A leitura e ordenação correta desses decimais garantem o sucesso de experimentos e reações químicas proporcionais.

### 2. Geografia: Cartografia, Coordenadas e Indicadores Sociais

A representação decimal desempenha papel fundamental nas ciências da Terra:
- **Coordenadas Geográficas:** Embora o sistema clássico utilize graus, minutos e segundos, os sistemas de navegação modernos (como o GPS e o Google Maps) convertem latitude e longitude para o formato de **graus decimais** (por exemplo, a latitude $$-23,5505$$ correspondente à cidade de São Paulo). A ordenação e comparação de decimais com várias casas são cruciais para o georreferenciamento preciso.
- **Indicadores Socioeconômicos:** O IDH (Índice de Desenvolvimento Humano) é uma medida comparativa expressa em números decimais situados entre $$0$$ e $$1$$ (por exemplo, um IDH de $$0,765$$). Para classificar os países em desenvolvimento humano baixo, médio, alto ou muito alto, os geógrafos e economistas realizam a ordenação crescente e decrescente desses índices decimais.

### 3. Educação Financeira: O Sistema Monetário Brasileiro e Relações de Consumo

O dinheiro no Brasil adota a estrutura decimal, onde a unidade padrão é o Real e as subdivisões são centavos de Real:
- **Estrutura do Centavo:** Como 1 Real equivale a 100 centavos, cada centavo representa $$\frac{1}{100}$$ de Real, correspondendo à ordem dos centésimos. Portanto, uma quantia de $$2,50  reais$$ é a representação de dois inteiros (reais) e cinquenta centésimos (centavos).
- **Consumo Consciente:** A comparação de preços em prateleiras de supermercados exige o domínio da ordenação decimal. Um produto que custa $$4,89  reais$$ é mais barato do que um produto similar que custa $$4,90  reais$$. O troco, o cálculo de juros e a elaboração de orçamentos familiares exigem o entendimento prático do valor de cada casa decimal.

### 4. Educação Física: Métricas Esportivas e Atletismo de Performance

Nos esportes de alto rendimento, a diferença entre a medalha de ouro e a desqualificação é medida em frações decimais de segundo ou de metro:
- **Cronometragem de Tempo:** Nas provas de corrida de velocidade de 100 metros rasos, os tempos dos atletas são medidos em centésimos e milésimos de segundo. Comparar os resultados de atletas que completaram a prova em $$9,58  s$$ e $$9,61  s$$ requer o domínio da ordenação decimal.
- **Saltos e Lançamentos:** No salto em distância ou no arremesso de peso, a trena registra as marcas dos atletas com decimais de metro (por exemplo, um salto de $$8,24  m$$, indicando os oito metros e vinte e quatro centímetros/centésimos de metro). A reta numérica, neste caso, materializa-se na própria pista de atletismo marcada por fitas de medição.

---

## Resumo para Revisão

- **Números Racionais na Forma Decimal:** São números que expressam partes de um inteiro por meio de uma notação posicional baseada na divisão por potências de 10. A vírgula atua como o separador entre a parte inteira (esquerda) e a parte decimal (direita).
- **As Ordens Decimais:** A primeira casa à direita da vírgula representa os **décimos** ($$0,1$$ ou $$\frac{1}{10}$$); a segunda casa representa os **centésimos** ($$0,01$$ ou $$\frac{1}{100}$$); a terceira representa os **milésimos** ($$0,001$$ ou $$\frac{1}{1000}$$).
- **Equivalência Decimal:** O acréscimo de zeros à direita do último algarismo significativo de um número decimal não altera o seu valor real. Assim, $$0,8 = 0,80 = 0,800$$.
- **Algoritmo de Comparação:** Para comparar decimais, iguale a quantidade de casas decimais de todos os números acrescentando zeros à direita e, em seguida, compare os valores como se fossem números inteiros, ou compare casa a casa da esquerda para a direita.
- **Reta Numérica e Densidade:** Os números decimais ocupam posições geométricas ordenadas entre os números inteiros na reta. A estrutura dos números decimais na reta é **densa**, o que significa que existem infinitos números racionais situados entre quaisquer dois decimais dados, impossibilitando a definição de um sucessor imediato.
- 📘 Próximo tópico: [Representação fracionária dos números racionais](../../cap-03-representacao-fracionaria/ebooks/ef05ma03.md)

---

## Referências

BRASIL. Ministério da Educação. **Base Nacional Comum Curricular: Educação Infantil e Ensino Fundamental**. Brasília: MEC/SEB, 2018. Disponível em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br. Acesso em: 14 jul. 2026.

BRASIL. Ministério da Educação. **Práticas Pedagógicas da Matemática no Ensino Fundamental**. Brasília: MEC, 2020.

OPENSTAX. **Prealgebra 2e**. Rice University: OpenStax, 2020. Disponível em: https://openstax.org/books/prealgebra-2e. Acesso em: 14 jul. 2026.

ASSOCIAÇÃO DO INSTITUTO NACIONAL DE MATEMÁTICA PURA E APLICADA. **Apostila do Programa de Iniciação Científica da OBMEP: Frações e Decimais no Ensino Fundamental**. Rio de Janeiro: IMPA, 2021.

SILVA, Marcos; SOUZA, Ana. O ensino de números racionais decimais na escola primária brasileira: uma análise histórica e metodológica. **Revista Brasileira de Educação Matemática**, São Paulo, v. 18, n. 2, p. 145-168, 2022. Disponível em: SciELO Brasil. Acesso em: 14 jul. 2026.

---
> **Nota do Arquiteto:** Este e-book é 100% teórico. Os 60 exercícios correspondentes a este Objeto de Conhecimento deverão ser gerados posteriormente em um arquivo separado (`ef05ma02-exercicios.md`) utilizando a skill **Exercise Creator**.
