---
série: "9º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Álgebra"
objeto_de_conhecimento: "Proporcionalidade direta e inversa, escalas"
habilidades: "EF09MA08"
pré-requisitos: "N/A"
nível_dificuldade: "Misto"
palavras_chave: ["Proporção", "Direta", "Inversa", "Escala", "Regra de Três"]
tempo_estimado: "20 min"
fonte_bibliografica: "Base Nacional Comum Curricular (BNCC)"
status_revisao: "pendente"
---

# Proporcionalidade: O Equilíbrio das Grandezas!

O universo é governado por regras de equilíbrio e conexões, e na matemática, damos a isso o nome de **proporcionalidade**. Entender a proporcionalidade é como descobrir o código-fonte por trás das receitas culinárias, das taxas de câmbio de moedas estrangeiras, da organização do nosso tempo e do design das cidades em mapas.

Quando analisamos duas ou mais grandezas juntas, a forma como elas se comportam em conjunto dita a proporção existente entre elas. Existem dois comportamentos fundamentais que precisamos compreender a fundo:

### Grandezas Diretamente Proporcionais

Dizemos que duas grandezas são **diretamente proporcionais** quando elas crescem juntas ou diminuem juntas, mas de forma equilibrada, mantendo uma taxa constante. 

Imagine que você vai ao mercado comprar maçãs. O preço final que você pagará (Grandeza 1) depende da quantidade de maçãs que você colocar na sacola (Grandeza 2). Se você comprar o dobro de maçãs, o preço final irá dobrar. Se você comprar a metade das maçãs, o preço cairá pela metade. Quando a alteração em uma grandeza causa uma alteração igual (no mesmo sentido e na mesma proporção) na outra, elas são diretamente proporcionais. A divisão (razão) entre seus valores correspondentes é sempre um valor constante.

### Grandezas Inversamente Proporcionais

Diferentemente do primeiro caso, existem grandezas que funcionam como uma gangorra: quando uma sobe, a outra obrigatoriamente desce, sempre mantendo o equilíbrio matemático. Essas são as grandezas **inversamente proporcionais**.

O exemplo mais clássico envolve velocidade e tempo de viagem. Se você precisa percorrer 100 km, quanto maior for a velocidade do seu carro (Grandeza 1), menor será o tempo necessário para chegar ao destino (Grandeza 2). Se você dobrar a velocidade do carro, o tempo de viagem cairá pela metade. Se você reduzir a velocidade pela metade, o tempo de viagem vai dobrar. Note que o movimento é o inverso, mas a multiplicação entre seus valores correspondentes é sempre constante (neste caso, a distância fixa de 100 km).

### A Magia das Escalas Cartográficas

Uma das aplicações práticas mais fantásticas da proporcionalidade direta é a criação de **escalas**, usadas extensivamente em cartografia (mapas), arquitetura (plantas de casas) e modelismo (maquetes e miniaturas). 

Uma escala é simplesmente a **razão entre a medida representada no desenho e a medida real**, garantindo que as duas grandezas estejam obrigatoriamente na **mesma unidade de medida**. 

Se você ver em um mapa a indicação de **Escala 1:1.000** (lê-se "um para mil"), isso significa que cada 1 centímetro desenhado no papel representa 1.000 centímetros no mundo real (que equivale a 10 metros). Isso permite representar países inteiros em um pedaço de papel de caderno, mantendo todas as proporções e formas do relevo idênticas à realidade, apenas em tamanho reduzido. É a matemática permitindo que tenhamos o mundo na palma da mão!

**Na Prática:**
Para fazer um bolo que rende 10 fatias, usa-se 2 xícaras de farinha. Se você quiser um bolo para 20 fatias (dobro do tamanho), precisará de 4 xícaras de farinha (dobro da farinha). As grandezas são **diretamente proporcionais**.

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Usar a "Regra de Três" multiplicando cruzado sem antes analisar se as grandezas são diretamente ou inversamente proporcionais.
- **Erro 2:** Confundir as unidades em uma escala. Se o mapa está em cm, ao multiplicar pela escala o resultado real também será em cm (depois você converte para metros ou km).

## Conexões Interdisciplinares
- **Geografia:** Uso constante de escalas cartográficas para representar grandes extensões de terra em mapas pequenos.
- **Química:** As leis ponderais, como a Lei das Proporções Constantes (Lei de Proust), que afirma que as substâncias reagem em proporções fixas de massa.

## Resumo para Revisão
- **Diretamente proporcionais:** $x$ sobe, $y$ sobe.
- **Inversamente proporcionais:** $x$ sobe, $y$ desce.
- **Escala:** Razão entre a medida no desenho e a medida real (na mesma unidade).

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA08 | dificuldade: basico -->
1. Duas grandezas são chamadas de inversamente proporcionais quando:
   a) As duas aumentam juntas.
   b) As duas diminuem juntas.
   c) O aumento de uma provoca a diminuição da outra, na mesma proporção.
   d) O aumento de uma não interfere na outra.
   e) O valor delas é sempre o mesmo.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA08 | dificuldade: basico -->
2. Escala cartográfica é uma razão que relaciona:
   a) O tamanho da letra e o tamanho da folha.
   b) A medida no desenho (mapa) e a medida real correspondente.
   c) A população e a área.
   d) O número de estados e o tamanho do país.
   e) A velocidade de quem desenha e o tempo.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA08 | dificuldade: basico -->
3. A relação entre a quantidade de operários e o tempo para construir um muro é um exemplo de grandezas:
   a) Diretamente proporcionais.
   b) Inversamente proporcionais.
   c) Independentes.
   d) Sem proporção lógica.
   e) Que crescem igualmente.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA08 | dificuldade: basico -->
4. Qual destas escalas indica que a realidade foi reduzida 500 vezes no desenho?
   a) 1:50
   b) 1:5
   c) 1:500
   d) 500:1
   e) 50:1

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA08 | dificuldade: basico -->
5. Se uma receita pede 3 ovos para 1 bolo, quantos ovos serão necessários para 3 bolos do mesmo tamanho?
   a) 3 ovos
   b) 6 ovos
   c) 9 ovos
   d) 12 ovos
   e) 1 ovo

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA08 | dificuldade: intermediario -->
6. Um carro com velocidade de 60 km/h faz um trajeto em 4 horas. Se a velocidade fosse de 80 km/h, qual seria o tempo gasto?
   a) 2 horas
   b) 3 horas
   c) 5 horas
   d) 5,3 horas
   e) 6 horas

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA08 | dificuldade: intermediario -->
7. Em um mapa com escala 1:1.000.000, a distância entre duas cidades é de 5 cm. Qual a distância real entre as cidades, em quilômetros?
   a) 5 km
   b) 10 km
   c) 50 km
   d) 500 km
   e) 5000 km

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA08 | dificuldade: intermediario -->
8. Um pintor leva 12 horas para pintar uma parede. Se 3 pintores (com a mesma eficiência) trabalharem juntos, em quanto tempo pintarão a mesma parede?
   a) 3 horas
   b) 4 horas
   c) 6 horas
   d) 9 horas
   e) 36 horas

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA08 | dificuldade: intermediario -->
9. Uma fábrica produz 500 sapatos em 5 dias de trabalho. Quantos dias são necessários para produzir 2000 sapatos?
   a) 10 dias
   b) 15 dias
   c) 20 dias
   d) 25 dias
   e) 30 dias

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA08 | dificuldade: intermediario -->
10. Se uma pessoa divide 120 balas em partes diretamente proporcionais às idades de 2 crianças, de 4 e 6 anos, quantas balas recebe a mais velha?
    a) 48 balas
    b) 50 balas
    c) 60 balas
    d) 72 balas
    e) 80 balas

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA08 | dificuldade: avancado -->
11. Três torneiras idênticas enchem um tanque em 10 horas. Se uma das torneiras quebrar antes de iniciar, em quanto tempo as duas restantes encherão o tanque?
    a) 5 horas
    b) 12 horas
    c) 15 horas
    d) 20 horas
    e) 30 horas

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA08 | dificuldade: avancado -->
12. (Taxa de variação) Em um experimento, uma planta cresce de forma diretamente proporcional ao tempo. Se em 4 semanas ela cresceu 12 cm, qual será a sua altura total em 9 semanas, considerando que no início do experimento ela já media 5 cm?
    a) 27 cm
    b) 32 cm
    c) 35 cm
    d) 40 cm
    e) 45 cm

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA08 | dificuldade: avancado -->
13. Um pai quer dividir R$ 1.100,00 entre seus três filhos de 2, 3 e 6 anos em partes **inversamente** proporcionais às suas idades. Quanto receberá o filho mais novo (2 anos)?
    a) R$ 200,00
    b) R$ 300,00
    c) R$ 400,00
    d) R$ 600,00
    e) R$ 800,00

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA08 | dificuldade: avancado -->
14. A planta de um apartamento foi feita na escala de 1:50. Na planta, a sala é um retângulo de 8 cm por 6 cm. Qual é a área real dessa sala, em metros quadrados ($m^2$)?
    a) 12 $m^2$
    b) 24 $m^2$
    c) 48 $m^2$
    d) 120 $m^2$
    e) 240 $m^2$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA08 | dificuldade: avancado -->
15. Uma roda d'água dá 30 voltas em 5 minutos. Quantas voltas ela dará em 1 hora e 15 minutos?
    a) 300 voltas
    b) 350 voltas
    c) 400 voltas
    d) 450 voltas
    e) 500 voltas

Gabarito: 1.c | 2.b | 3.b | 4.c | 5.c | 6.b | 7.c | 8.b | 9.c | 10.d | 11.c | 12.b | 13.d | 14.a | 15.d

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- IEZZI, Gelson; DOLCE, Osvaldo; MACHADO, Antonio. Matemática e realidade. 9. ed. São Paulo: Atual, 2019.
