---
série: "7º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Geometria"
objeto_de_conhecimento: "Condição de existência e soma dos ângulos internos do triângulo"
habilidades: "EF07MA24"
pré-requisitos: "N/A"
nível_dificuldade: "Intermediário"
palavras_chave: ["Triângulo", "Condição de Existência", "Ângulos Internos", "Régua", "Compasso"]
tempo_estimado: "20 min"
fonte_bibliografica: "Base Nacional Comum Curricular (BNCC)"
status_revisao: "pendente"
---

# Construção e Condição de Existência do Triângulo

Você já tentou construir um triângulo juntando três palitos de tamanhos aleatórios e percebeu que, às vezes, eles não se fecham? Isso acontece porque existe uma regra de ouro matemática chamada **Condição de Existência do Triângulo**.

Para que um triângulo exista (ou seja, para que seus lados consigam se encostar e fechar a figura), **a medida de qualquer um dos lados deve ser sempre MENOR que a soma das medidas dos outros dois lados**. Se você tiver lados medindo 2, 3 e 10, nunca formará um triângulo, porque $2 + 3 = 5$, e 5 não é maior que 10. Os lados curtos nunca vão se encontrar!

Além disso, o triângulo possui um "segredo" mágico escondido em seus cantos: não importa se ele é grande, pequeno, achatado ou esticado, **a soma dos três ângulos internos será SEMPRE $180^\circ$**.

**Na Prática:**
Se você pegar um triângulo de papel e rasgar as três pontas (os vértices) com a mão, e em seguida juntar essas pontas lado a lado numa mesa, elas formarão perfeitamente uma linha reta (um ângulo raso, que mede exatamente $180^\circ$).

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Achar que basta testar dois lados. Para garantir a condição de existência da forma mais rápida, pegue o MAIOR lado e verifique se ele é menor que a soma dos outros dois pequenos.
- **Erro 2:** Achar que triângulos gigantes têm mais de $180^\circ$ na soma dos ângulos. O tamanho dos lados não altera a soma dos ângulos. É SEMPRE $180^\circ$.

## Conexões Interdisciplinares
- **Navegação (Geografia):** A triangulação é usada pelo sistema GPS. Os satélites criam "triângulos" imaginários com seu celular, e como a matemática garante as medidas dos ângulos e lados, o sistema calcula exatamente onde você está no mapa.

## Resumo para Revisão
- **Condição de existência:** O maior lado deve ser MENOR que a soma dos outros dois.
- **Soma dos ângulos internos:** Sempre resulta em $180^\circ$, independentemente do tipo de triângulo.
- Podemos construir triângulos perfeitos usando régua (para medir os lados) e compasso (para achar onde os lados se encontram).

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA24 | dificuldade: basico -->
1. Qual é o valor da soma das medidas dos três ângulos internos de QUALQUER triângulo?
   a) $90^\circ$
   b) $180^\circ$
   c) $270^\circ$
   d) $360^\circ$
   e) Depende do tamanho do triângulo.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA24 | dificuldade: basico -->
2. A Condição de Existência do triângulo nos diz que:
   a) A soma dos dois lados menores deve ser menor que o lado maior.
   b) Um lado qualquer tem que ser IGUAL à soma dos outros dois.
   c) A soma das medidas de dois lados deve ser sempre MAIOR que a medida do terceiro lado.
   d) Triângulos só existem se tiverem ângulos retos.
   e) Todos os lados devem ser do mesmo tamanho.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA24 | dificuldade: basico -->
3. Você tem três varetas com tamanhos $3\text{ cm}$, $4\text{ cm}$ e $5\text{ cm}$. É possível formar um triângulo com elas?
   a) Não, porque $3 + 4$ é igual a 7.
   b) Sim, pois $3 + 4 = 7$, que é MAIOR que o lado maior ($5$).
   c) Não, porque elas são pequenas demais.
   d) Sim, mas apenas se formarem um quadrado.
   e) Não, porque $5 - 4 = 1$.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA24 | dificuldade: basico -->
4. Se um triângulo tem um ângulo de $60^\circ$ e outro de $40^\circ$, qual é a medida do terceiro ângulo?
   a) $90^\circ$
   b) $80^\circ$
   c) $100^\circ$
   d) $40^\circ$
   e) $60^\circ$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA24 | dificuldade: basico -->
5. Um triângulo equilátero possui todos os três lados iguais. O que acontece com seus ângulos internos?
   a) Cada um mede $90^\circ$.
   b) Cada um mede $45^\circ$.
   c) Eles são todos iguais e medem $60^\circ$ cada.
   d) Medem $30^\circ$, $60^\circ$ e $90^\circ$.
   e) A soma deles dá $360^\circ$.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA24 | dificuldade: intermediario -->
6. É possível construir um triângulo cujos lados meçam $2\text{ cm}$, $3\text{ cm}$ e $6\text{ cm}$?
   a) Sim, porque $2 \times 3 = 6$.
   b) Sim, pois qualquer medida serve para triângulos.
   c) Não, pois a soma dos lados menores ($2 + 3 = 5$) é MENOR que o maior lado ($6$).
   d) Não, porque não são números pares.
   e) Sim, formando um ângulo de $180^\circ$.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA24 | dificuldade: intermediario -->
7. Em um triângulo retângulo (que tem um ângulo de $90^\circ$), se um dos outros ângulos mede $35^\circ$, quanto mede o último ângulo?
   a) $45^\circ$
   b) $55^\circ$
   c) $65^\circ$
   d) $90^\circ$
   e) $35^\circ$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA24 | dificuldade: intermediario -->
8. Um triângulo isósceles possui dois lados iguais. Sabendo que o ângulo diferente (no topo) mede $100^\circ$, quanto medem os outros dois ângulos da base (que são iguais)?
   a) $80^\circ$ cada.
   b) $50^\circ$ cada.
   c) $40^\circ$ cada.
   d) $30^\circ$ cada.
   e) $100^\circ$ e $80^\circ$.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA24 | dificuldade: intermediario -->
9. Como utilizar o compasso para ajudar a desenhar um triângulo sabendo a medida dos 3 lados?
   a) Mede-se os ângulos com o compasso.
   b) Traça-se um lado, abre-se o compasso na medida dos outros e marcam-se arcos; o encontro dos arcos é o terceiro vértice.
   c) Fura-se o papel 3 vezes.
   d) O compasso desenha os lados retos sozinho.
   e) Usa-se para calcular $180^\circ$.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA24 | dificuldade: intermediario -->
10. Se a soma de dois ângulos de um triângulo é igual a $110^\circ$, pode-se afirmar com certeza que:
   a) O terceiro ângulo mede $110^\circ$.
   b) O triângulo não existe.
   c) O terceiro ângulo mede $70^\circ$.
   d) É um triângulo obtusângulo.
   e) É um triângulo equilátero.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA24 | dificuldade: avancado -->
11. Considere que dois lados de um triângulo medem $7\text{ cm}$ e $10\text{ cm}$. Qual das alternativas a seguir poderia ser um número **inteiro** válido para a medida do terceiro lado, respeitando a Condição de Existência?
   a) $2\text{ cm}$
   b) $3\text{ cm}$
   c) $12\text{ cm}$
   d) $17\text{ cm}$
   e) $18\text{ cm}$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA24 | dificuldade: avancado -->
12. O que aconteceria fisicamente se tentássemos montar um triângulo com lados medindo $5\text{ cm}$, $5\text{ cm}$ e $10\text{ cm}$?
   a) Formaria um triângulo equilátero.
   b) Formaria um triângulo exato.
   c) Os lados de $5\text{ cm}$ cairiam sobre a base de $10\text{ cm}$, virando uma linha reta, sem espaço interno.
   d) Formaria um ângulo reto.
   e) Os lados de $5\text{ cm}$ ficariam muito distantes um do outro.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA24 | dificuldade: avancado -->
13. Um aluno cortou um pedaço de cartolina formando um triângulo obtusângulo (que tem um ângulo maior que $90^\circ$). Sabendo que esse ângulo obtuso é $120^\circ$ e que os outros dois estão na proporção de 1 para 2 (um é o dobro do outro), quais são esses ângulos?
   a) $10^\circ$ e $20^\circ$.
   b) $20^\circ$ e $40^\circ$.
   c) $30^\circ$ e $60^\circ$.
   d) $15^\circ$ e $30^\circ$.
   e) $20^\circ$ e $30^\circ$.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA24 | dificuldade: avancado -->
14. Um engenheiro precisa de um triângulo que não "feche", servindo apenas de cerca aberta. Se a base tem $20\text{ m}$ e ele dispõe de duas barras de $8\text{ m}$ e $9\text{ m}$ presas às pontas da base, ao tentar uni-las no topo, o espaço vazio (a distância) que faltará entre as pontas dessas duas barras quando totalmente deitadas no chão é:
   a) $1\text{ m}$
   b) $2\text{ m}$
   c) $3\text{ m}$
   d) $4\text{ m}$
   e) Elas vão se sobrepor.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA24 | dificuldade: avancado -->
15. Em um triângulo qualquer, o maior lado SEMPRE estará oposto a qual ângulo?
   a) Ao menor ângulo.
   b) A um ângulo de $90^\circ$.
   c) Ao maior ângulo da figura.
   d) A qualquer ângulo aleatório.
   e) Depende do material do triângulo.

`Gabarito: 1.b | 2.c | 3.b | 4.b | 5.c | 6.c | 7.b | 8.c | 9.b | 10.c | 11.c | 12.c | 13.b | 14.c | 15.c`

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- IEZZI, Gelson et al. Matemática e realidade. 9. ed. São Paulo: Atual, 2018.
