---
série: "7º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Geometria"
objeto_de_conhecimento: "Algoritmo e fluxograma para a construção de um triângulo"
habilidades: "EF07MA26"
pré-requisitos: "EF07MA24"
nível_dificuldade: "Avançado"
palavras_chave: ["Triângulo", "Algoritmo", "Fluxograma", "Compasso", "Régua"]
tempo_estimado: "20 min"
fonte_bibliografica: "Base Nacional Comum Curricular (BNCC)"
status_revisao: "pendente"
---

# Passo a Passo: O Algoritmo e a Arte de Construir Triângulos

Se você tivesse que ensinar um robô a desenhar um triângulo sabendo apenas o tamanho dos três lados (por exemplo, $5\text{ cm}$, $4\text{ cm}$ e $3\text{ cm}$), como você faria?
Robôs não têm "olhômetro" e não conseguem ir ajeitando o lápis aos pouquinhos até fechar. Eles precisam de uma receita de bolo perfeita: uma sequência lógica, rigorosa e exata de comandos. Na matemática e na tecnologia, essa receita passo a passo é chamada de **Algoritmo**.

E quando nós queremos desenhar esse algoritmo usando símbolos, caixinhas e setas lógicas no papel para que qualquer pessoa entenda o caminho das decisões? Aí nós o chamamos de **Fluxograma**.

### O Fluxograma de Construção do Triângulo
A matemática clássica nos ensina que, para desenhar figuras perfeitas, precisamos de apenas dois instrumentos mágicos: uma **régua** (para desenhar linhas retas) e um **compasso** (para transportar medidas exatas em forma de círculos).
Veja o Algoritmo infalível para qualquer robô desenhar um triângulo a partir de 3 medidas ($a$, $b$ e $c$):

**1. Início e Teste Lógico**
- Primeiro, o robô recebe as três medidas.
- Ele deve fazer um teste rápido: O lado maior é menor do que a soma dos outros dois? 
- *Decisão (Fluxograma):* Se a resposta for **NÃO**, o robô avisa "Triângulo Impossível" e encerra o programa. Se a resposta for **SIM**, ele avança para o desenho.

**2. A Base (Usando a Régua)**
- O robô escolhe o maior lado (vamos chamá-lo de $a$).
- Com a régua, ele traça uma linha reta horizontal no papel, medindo exatamente o tamanho de $a$. Ele marca as duas pontinhas dessa linha com as letras $B$ e $C$. Esses são os dois primeiros cantos do triângulo!

**3. O Cruzamento Exato (Usando o Compasso)**
- Onde fica o terceiro canto (o vértice $A$)? Para não ter erro, o robô pega a medida do lado $b$ e abre as pernas do compasso nesse exato tamanho.
- Ele espeta a agulha do compasso no canto $B$ e faz um risco curvo (um arco) no alto do papel.
- Depois, ele pega a medida do último lado ($c$), abre o compasso nesse novo tamanho, espeta a agulha no canto $C$ e faz outro risco curvo no alto.
- **A Mágica:** No exato milímetro onde os dois arcos se cruzam como uma letra X no alto do papel, ali está o vértice $A$ perfeito!

**4. O Fechamento**
- Por fim, o robô pega a régua e traça duas linhas: uma de $A$ até $B$, e outra de $A$ até $C$. 

O triângulo surge no papel com perfeição absoluta. Aplicativos como o *GeoGebra*, ou os softwares que desenham as armaduras em filmes de animação 3D, usam milhões dessas regrinhas por segundo para renderizar as imagens na sua tela!

**Na Prática:**
Softwares como CAD e GeoGebra seguem exatamente esse fluxograma oculto no código de programação toda vez que você clica para criar um triângulo!

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Pular a verificação da Condição de Existência (Passo 2). Tentar traçar com o compasso lados que não se alcançam gera arcos que nunca se encontram no papel, frustrando o desenhista.
- **Erro 2:** Mudar a abertura do compasso enquanto gira. Se o compasso escorregar, a medida do lado sai errada e a figura deforma.

## Conexões Interdisciplinares
- **Pensamento Computacional e Programação:** Escrever fluxogramas é a base da Ciência da Computação. O raciocínio usado para construir esse triângulo é o mesmo raciocínio algorítmico usado para programar um app, um jogo ou um semáforo inteligente.

## Resumo para Revisão
- Um **algoritmo** é uma receita passo a passo rigorosa.
- O **fluxograma** é a representação visual (caixas, losangos, retângulos) das decisões do algoritmo.
- Régua e compasso agem juntos: a régua garante retas, o compasso garante o comprimento exato no encontro de arcos no plano.

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA26 | dificuldade: basico -->
1. Na matemática e na computação, o que é um "Algoritmo"?
   a) Um tipo especial de compasso avançado.
   b) Um programa de computador muito lento.
   c) Uma sequência finita de regras e passos lógicos bem definidos para resolver um problema.
   d) Um número irracional.
   e) O nome do matemático que inventou o triângulo.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA26 | dificuldade: basico -->
2. O que é um Fluxograma?
   a) É a representação gráfica (visual) de um algoritmo, usando formas e setas.
   b) É um aparelho que mede o fluxo da água.
   c) Um desenho livre sobre matemática.
   d) Um tipo de régua flexível.
   e) Um aplicativo para desenhar triângulos virtuais.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA26 | dificuldade: basico -->
3. No algoritmo de construção de um triângulo, qual é a ferramenta usada logo após traçar a primeira linha, responsável por demarcar as distâncias dos outros dois lados?
   a) Transferidor.
   b) Esquadro.
   c) Calculadora.
   d) Compasso.
   e) Borracha.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA26 | dificuldade: basico -->
4. Qual deve ser o primeiro teste LÓGICO no algoritmo, antes mesmo de tocar no papel?
   a) Checar a cor da caneta.
   b) Verificar a Condição de Existência do triângulo (se o maior lado é menor que a soma dos menores).
   c) Medir se a mesa está reta.
   d) Somar os lados para ver se dá $180^\circ$.
   e) Decidir se o triângulo será isósceles.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA26 | dificuldade: basico -->
5. Ao usar o compasso no Passo 2 do algoritmo, o arco traçado representa o quê?
   a) Metade da área do triângulo.
   b) Todos os possíveis lugares (pontos) onde o terceiro vértice pode estar àquela exata distância.
   c) O sol no horizonte matemático.
   d) Um enfeite para a figura.
   e) O ângulo de $90^\circ$.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA26 | dificuldade: intermediario -->
6. No fluxograma, ao realizar a pergunta "O maior lado é menor que a soma dos outros dois?", de qual forma geométrica essa pergunta normalmente aparece dentro de um diagrama padrão?
   a) Num círculo perfeito.
   b) Num retângulo.
   c) Num losango (representa uma decisão, gerando setas "Sim" e "Não").
   d) Num triângulo retângulo.
   e) Sem formato, apenas texto.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA26 | dificuldade: intermediario -->
7. O terceiro vértice ($A$) do triângulo construído será exatamente:
   a) No centro exato da base.
   b) Na ponta da régua.
   c) No local onde o primeiro arco corta a base.
   d) No ponto de interseção (cruzamento) exato dos dois arcos feitos com o compasso.
   e) A uma distância aleatória acima da base.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA26 | dificuldade: intermediario -->
8. Se um aluno esquecer do teste de "Condição de Existência" e tentar fazer o algoritmo com lados $10\text{ cm}$, $2\text{ cm}$ e $3\text{ cm}$, em que momento o algoritmo dará um "erro prático" (falha)?
   a) Ao tentar desenhar a base de $10\text{ cm}$.
   b) Ao tentar usar a régua.
   c) Na hora de ligar os pontos $B$ e $C$.
   d) Ocorrerá que os arcos de raio $2\text{ cm}$ e raio $3\text{ cm}$ NUNCA se cruzarão.
   e) O algoritmo não falha, vai desenhar um mini triângulo.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA26 | dificuldade: intermediario -->
9. Por que, no algoritmo clássico, é recomendado usar o maior lado como a "base" do triângulo no Passo 1?
   a) Porque é obrigatório por lei matemática.
   b) Porque isso evita que o triângulo fique de ponta-cabeça.
   c) Por praticidade espacial no papel e para facilitar a marcação dos arcos menores a partir das pontas.
   d) Porque só a base pode ser o lado maior.
   e) Para economizar tinta.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA26 | dificuldade: intermediario -->
10. O processo "Ligue os vértices formados com uma régua" seria caracterizado no fluxograma de programação como:
   a) Uma condicional.
   b) Uma instrução de saída/ação.
   c) Um erro.
   d) Um laço de repetição.
   e) A entrada de dados.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA26 | dificuldade: avancado -->
11. Um robô está programado com este fluxograma. Após traçar a base (maior lado) de $8\text{ cm}$, ele abre o compasso $5\text{ cm}$ na extremidade $B$ e $6\text{ cm}$ na extremidade $C$. O encontro gerará o terceiro vértice. Esse encontro forma quantos triângulos possíveis em relação à base traçada?
   a) 1 único triângulo acima da base.
   b) 2 triângulos simétricos perfeitamente iguais (um "em cima" da reta da base, e outro "embaixo").
   c) Infinitos triângulos.
   d) Nenhum.
   e) 4 triângulos menores.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA26 | dificuldade: avancado -->
12. Escrever a lógica passo a passo e desenhar o fluxograma é uma habilidade de uma área muito moderna, que estimula estruturar pensamentos rigorosamente. Qual é o nome desse tipo de pensamento que a matemática cruza nesta habilidade (EF07MA26)?
   a) Pensamento Mágico.
   b) Pensamento Computacional.
   c) Pensamento Biológico.
   d) Pensamento Aleatório.
   e) Reflexo condicionado.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA26 | dificuldade: avancado -->
13. Se quisermos alterar o algoritmo para ele criar um triângulo isósceles automaticamente, qual restrição devemos adicionar no passo da "entrada de dados"?
   a) Exigir que os três lados sejam iguais.
   b) Exigir que todos sejam menores que zero.
   c) Exigir que dois dos valores (ex: $a$ e $b$) recebidos pelo robô sejam estritamente idênticos.
   d) Exigir um ângulo de $90^\circ$.
   e) Não há como programar isso.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA26 | dificuldade: avancado -->
14. No algoritmo de construção, o erro inerente humano de não alinhar perfeitamente o centro do compasso ou de um milímetro na régua é chamado na estatística/computação de:
   a) Falha na matriz.
   b) Erro Lógico.
   c) Erro Sistemático (ou de precisão instrumental).
   d) Sintaxe inválida.
   e) Erro de Compilação.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA26 | dificuldade: avancado -->
15. Imagine que o fluxograma caia em um "loop infinito". Em que parte desse processo geométrico o aluno ficaria preso se não houvesse o teste da Condição de Existência?
   a) Ele não conseguiria achar a régua.
   b) Ele ficaria eternamente traçando a base tentando aumentar a folha.
   c) Ele ficaria desenhando arcos sem parar tentado achar o ponto em que eles se encontram, o que não aconteceria nunca.
   d) O compasso iria travar.
   e) Ele ficaria somando números no papel.

`Gabarito: 1.c | 2.a | 3.d | 4.b | 5.b | 6.c | 7.d | 8.d | 9.c | 10.b | 11.b | 12.b | 13.c | 14.c | 15.c`

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- VALENTE, José Armando. Informática na educação. São Paulo: Martins Fontes, 2014.
