---
série: "9º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Probabilidade e Estatística"
objeto_de_conhecimento: "Análise de gráficos e identificação de erros de leitura; Escolha de gráficos adequados"
habilidades: "EF09MA21 e EF09MA22"
pré-requisitos: "Leitura de gráficos básicos (colunas, linhas, setores)"
nível_dificuldade: "Misto"
palavras_chave: ["Gráficos", "Estatística", "Manipulação de Dados", "Tendência Central"]
tempo_estimado: "20 min"
fonte_bibliografica: "Base Nacional Comum Curricular (BNCC)"
status_revisao: "pendente"
---

# A Arte de Interpretar e Escolher Gráficos

A mídia está cheia de gráficos maravilhosos (e alguns bem mentirosos!). Jornais, redes sociais e empresas usam gráficos para nos convencer de algo. Por isso, a matemática te ensina não apenas a ler um gráfico, mas a ser um "detetive de dados" (Habilidade **EF09MA21**), identificando truques que induzem o leitor ao erro, como omissão de escalas, datas e fontes, ou eixos que não começam no zero.

Além de não cair em armadilhas, você precisa saber **escolher** o gráfico certo para a sua própria pesquisa (**EF09MA22**):
- **Gráfico de Colunas/Barras:** Ótimo para comparar quantidades de diferentes categorias (ex: Vendas de marcas de celular).
- **Gráfico de Linhas:** Perfeito para mostrar a evolução de algo ao longo do tempo (ex: Crescimento da temperatura no mês).
- **Gráfico de Setores (Pizza):** Usado para representar proporções ou porcentagens de um todo (o total deve somar $100\%$).

**Na Prática:**
Uma empresa quer dizer que suas vendas explodiram neste ano comparado ao ano passado. Eles fazem um gráfico de colunas onde a coluna deste ano parece o triplo da coluna do ano passado. Porém, ao olhar o eixo vertical (Y), você percebe que o gráfico não começa no ZERO, ele começa em 9.000. As vendas foram de 9.100 para 9.300 (um aumento pequeno), mas o corte do eixo gerou uma ilusão de ótica que engana o leitor desatento!

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Usar Gráfico de Pizza para tudo. Se você quer mostrar dados temporais (vendas de jan a dez), a pizza fica confusa; use Linhas.
- **Erro 2:** Acreditar cegamente no desenho. Sempre leia os valores dos eixos X e Y. Gráficos sem escalas ou fontes não têm credibilidade.
- **Erro 3:** Somar porcentagens de um gráfico de setores e achar um valor diferente de $100\%$. Isso indica um erro grave na formulação do gráfico.

## Conexões Interdisciplinares
- **Geografia / História:** Interpretação de dados demográficos, gráficos de crescimento populacional e economia.
- **Cidadania e Mídia:** Desenvolver pensamento crítico contra "Fake News" mascaradas com dados visuais.

## Resumo para Revisão
- Todo gráfico precisa ter: Título, Fonte, Eixos bem definidos (escalas) e Legenda.
- Eixos que "escondem o zero" frequentemente são usados para exagerar crescimentos ou quedas.
- Escolha da Ferramenta: Tempo = Linha; Comparação direta = Barras; Proporção do total = Pizza.
- Medidas de tendência central (Média, Moda e Mediana) costumam ser destacadas em bons relatórios para resumir o comportamento dos dados.

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA21 | dificuldade: basico -->
1. Qual é a principal função de um gráfico estatístico em uma notícia?
   a) Apenas enfeitar a página
   b) Esconder os dados difíceis
   c) Organizar e apresentar informações visuais de forma rápida e clara
   d) Substituir a necessidade de ler o texto inteiro
   e) Mostrar a opinião política do autor

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA22 | dificuldade: basico -->
2. Se eu quero mostrar como o preço do dólar variou dia a dia ao longo de um mês, o melhor gráfico a ser escolhido é o de:
   a) Setores (Pizza)
   b) Linhas
   c) Barras empilhadas
   d) Dispersão
   e) Histograma

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA21 | dificuldade: basico -->
3. Um elemento ausente em um gráfico que o torna "suspeito" e pouco confiável é a falta de:
   a) Cores chamativas
   b) Imagens de fundo
   c) Eixos numerados e Fonte dos dados
   d) Assinatura do designer
   e) Efeitos 3D

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA22 | dificuldade: basico -->
4. O gráfico de Setores (famoso gráfico de Pizza) é ideal para:
   a) Comparar proporções de partes que formam um todo (100%).
   b) Acompanhar o batimento cardíaco em um hospital.
   c) Mostrar como algo cresce no tempo.
   d) Indicar a temperatura diária.
   e) Listar o nome de todos os alunos de uma sala.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA21 | dificuldade: basico -->
5. Para que as informações de um gráfico com várias linhas ou cores sejam compreendidas, é indispensável o uso de:
   a) Texto em negrito
   b) Legenda
   c) Animações
   d) Sons
   e) Seta indicadora

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA21 | dificuldade: intermediario -->
6. Uma revista publicou um gráfico de colunas mostrando a aprovação de dois políticos. A coluna de A tem 5 cm de altura e a de B tem 10 cm, dando a impressão de que B tem o dobro de aprovação. Ao ler a escala, vemos que A tem 40% e B tem 45%. O erro que induz à má interpretação foi:
   a) Uso do gráfico de colunas, que é inadequado.
   b) A revista inventou os números.
   c) O eixo vertical (Y) não começou no zero, amplificando a diferença visual.
   d) Faltou usar cores mais fortes.
   e) O gráfico não era 3D.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA22 | dificuldade: intermediario -->
7. Em uma pesquisa eleitoral com 3 candidatos onde queremos mostrar a fatia de eleitores de cada um (incluindo brancos/nulos) somando 100%, qual o gráfico mais intuitivo?
   a) Linhas
   b) Pictograma temporal
   c) Setores
   d) Rede de dispersão
   e) Gráfico de Gantt

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA21 | dificuldade: intermediario -->
8. Gráficos com "efeitos tridimensionais (3D)" frequentemente:
   a) São os mais recomendados pela ABNT e IBGE.
   b) Podem distorcer a percepção visual do tamanho das fatias ou colunas.
   c) Melhoram a precisão matemática da leitura.
   d) São obrigatórios em revistas de ciências.
   e) Sempre facilitam a visão de quem tem dificuldade de leitura.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA21 | dificuldade: intermediario -->
9. Se um gráfico de setores tem fatias representando "Sim (40%)", "Não (50%)" e "Talvez (20%)", qual é o erro matemático evidente?
   a) "Talvez" deveria estar em barras.
   b) Não há erro.
   c) As porcentagens somam 110%, quando deveriam somar exatos 100%.
   d) Faltou calcular a mediana.
   e) As fatias não possuem escala.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA22 | dificuldade: intermediario -->
10. Se a equipe escolar deseja mostrar a "Média Geral" das notas dos alunos destacada num painel juntamente com a contagem de aprovados/reprovados, essa Média Geral representa uma medida de:
   a) Dispersão
   b) Amplitude
   c) Tendência Central
   d) Probabilidade
   e) Erro padrão

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA21 | dificuldade: avancado -->
11. Dois gráficos de linha exibem a queda do desemprego entre 2018 e 2020. O primeiro parece uma queda dramática, quase despencando; o segundo parece uma queda suave. Ambos têm os mesmos dados reais. Qual o artifício matemático possivelmente usado no primeiro para exagerar a queda?
   a) Ocultar a fonte dos dados.
   b) Esticar exageradamente o eixo vertical (Y), mudando a escala, ou não começar do zero.
   c) Trocar a ordem dos anos.
   d) Usar linhas pontilhadas.
   e) Exibir a média em vez da moda.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA22 | dificuldade: avancado -->
12. Uma planilha eletrônica gerou um gráfico de colunas empilhadas para comparar a composição do lixo (orgânico, reciclável, rejeito) coletado em 3 anos diferentes. Por que as colunas "empilhadas" foram uma boa escolha?
   a) Porque elas formam uma linha do tempo.
   b) Porque permitem ver o "total" coletado por ano e, ao mesmo tempo, a proporção interna de cada tipo.
   c) Porque elas substituem a necessidade de eixos.
   d) Porque são as únicas geradas automaticamente no Excel.
   e) Porque garantem que não haja dados falsos.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA21 | dificuldade: avancado -->
13. Ao analisar um gráfico que omite a "Fonte" e a "Data da coleta de dados", um cidadão crítico conclui que:
   a) Os dados são irrefutáveis pois estão planilhados.
   b) O gráfico carece de validade científica, pois a origem e o contexto temporal da informação são desconhecidos.
   c) Trata-se de dados do IBGE, que por padrão não precisam de citação.
   d) Apenas as proporções importam, as datas são irrelevantes.
   e) Ele deve estar certo porque foi publicado na internet.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA22 | dificuldade: avancado -->
14. Um professor tem os dados de altura de 2.000 alunos. Ele quer mostrar visualmente a distribuição e frequência dessas alturas (ex: quantos alunos têm entre 1,60m e 1,70m). Qual a ferramenta gráfica mais adequada?
   a) Histograma (Gráfico de barras agrupadas em intervalos)
   b) Gráfico de Pizza com 2.000 fatias.
   c) Gráfico de Dispersão não correlacionado.
   d) Linhas simples ligando todos os alunos.
   e) Pictograma usando bonecos iguais.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA21 | dificuldade: avancado -->
15. Quando uma empresa de publicidade publica: "9 em cada 10 dentistas recomendam nossa pasta", sem um documento, ficha técnica ou tamanho da amostra detalhada em letras pequenas, qual o principal viés estatístico?
   a) Falta de arredondamento.
   b) Falha em desenhar um gráfico em 3D.
   c) Possível amostragem tendenciosa ou tamanho de amostra não representativo, omitindo dados essenciais para verificação.
   d) Erro de escala vertical.
   e) Erro no cálculo da média ponderada.

`Gabarito: 1.c | 2.b | 3.c | 4.a | 5.b | 6.c | 7.c | 8.b | 9.c | 10.c | 11.b | 12.b | 13.b | 14.a | 15.c`

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- CRESPO, Antônio A. Estatística Fácil. 19. ed. São Paulo: Saraiva, 2009.
