---
série: "5º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Números"
objeto_de_conhecimento: "Problemas: adição e subtração de números naturais e números racionais cuja representação decimal é finita"
habilidades: "EF05MA07"
pré-requisitos: "../../cap-05-porcentagens/ebooks/ef05ma06.md"
nível_dificuldade: "Intermediário"
tempo_estimado_de_leitura: "20 minutos"
status_de_revisao: "Aprovado"
palavras_chave: ["Adição de Decimais", "Subtração de Decimais", "Resolução de Problemas", "Racionais Decimais"]
fonte_bibliografica: "BNCC Oficial, Ministério da Educação (MEC), OpenStax Mathematics, OBMEP Material Didático, SciELO Brasil"
---

# Problemas: Adição e Subtração de Números Naturais e Racionais com Representação Decimal Finita

## Conceitos

### 1. O que são Números Naturais e Racionais Decimais Finitos

A compreensão das operações de adição e subtração exige, antes de tudo, uma **compreensão clara** dos conjuntos numéricos que nelas operam. 

O primeiro grupo é o dos **números naturais**, representado pela letra $\mathbb{N}$:

$$\mathbb{N} = \{0, 1, 2, 3, 4, \ldots\}$$

Eles são usados no dia a dia para expressar **quantidades inteiras** e não divididas, como contar objetos, pessoas ou páginas.

O segundo grupo é o dos **números racionais**, indicado pela letra $\mathbb{Q}$. Um número é racional quando pode ser escrito na forma de uma fração:

$$\frac{a}{b}$$

Nessa fração, o numerador $a$ e o denominador $b$ são números inteiros, sendo que o denominador $b$ nunca pode ser zero ($b \neq 0$).

No 5º Ano, focamos no subconjunto dos racionais que têm uma **representação decimal finita**. Isso significa que eles possuem uma quantidade limitada de algarismos após a vírgula, sem se repetirem infinitamente.

##### Explicando a Finitude Decimal de Forma Simples
Como o nosso sistema de numeração é decimal (base 10), as nossas frações decimais estão sempre ligadas a divisões por 10, 100, 1000 e assim por diante.

Quando dividimos o numerador de uma fração pelo seu denominador, o resultado será um decimal exato (finito) se conseguirmos transformar essa fração em uma fração equivalente com denominador 10, 100 ou 1000.

Isso é possível se o denominador da fração original (depois de simplificada) for composto apenas pelos fatores **2 e/ou 5**.
- A fração $\frac{1}{2}$ pode ser escrita como $\frac{5}{10}$ (multiplicando em cima e embaixo por 5), o que dá o decimal exato $0{,}5$.
- A fração $\frac{3}{4}$ pode ser escrita como $\frac{75}{100}$ (multiplicando por 25), resultando no decimal exato $0{,}75$.
- A fração $\frac{1}{5}$ pode ser escrita como $\frac{2}{10}$ (multiplicando por 2), resultando no decimal exato $0{,}2$.

Por outro lado, se o denominador tiver outros fatores primos (como 3, 7 ou 11), não conseguiremos encontrar um número inteiro que, multiplicado por ele, resulte em 10, 100 ou 1000.

A fração $\frac{1}{3}$, por exemplo, resulta na dízima periódica infinita $0{,}333\ldots$ porque a divisão de 1 por 3 nunca chega a um resto zero. No 5º Ano, focamos apenas nos decimais finitos, que facilitam a compreensão das operações antes de introduzirmos as dízimas.

---

### 2. O Sistema de Valor Posicional e a Vírgula Decimal

O Sistema de Numeração Decimal (SND) baseia-se no princípio do **valor posicional**. Isso significa que cada algarismo tem seu valor definido pela posição que ocupa no número.

Para a parte inteira dos números, as ordens crescem da direita para a esquerda em grupos de 10:
- **Unidades** (valem 1)
- **Dezenas** (valem 10)
- **Centenas** (valem 100)

Para representar partes menores que a unidade, estendemos esse sistema para a direita do algarismo das unidades. Usamos as **ordens decimais**, que dividem a unidade por 10:
- **Décimos** ($\frac{1}{10}$ ou $0{,}1$)
- **Centésimos** ($\frac{1}{100}$ ou $0{,}01$)
- **Milésimos** ($\frac{1}{1000}$ ou $0{,}001$)

A **vírgula** é o separador que divide a parte inteira (à esquerda) da parte decimal (à direita).

Cada vez que andamos uma casa para a esquerda, o valor do algarismo é multiplicado por 10. Cada vez que andamos uma casa para a direita, o valor é dividido por 10.

##### Decomposição de um Número Decimal
Veja a decomposição do número $582{,}47$:

$$582{,}47 = 500 + 80 + 2 + 0{,}4 + 0{,}07$$

Que também pode ser representado como:

$$582{,}47 = (5 \times 100) + (8 \times 10) + (2 \times 1) + \left(4 \times \frac{1}{10}\right) + \left(7 \times \frac{1}{100}\right)$$

Essa estrutura ajuda a entender a adição e a subtração. Só podemos somar ou subtrair partes que tenham o mesmo valor posicional. Ou seja, décimos com décimos, centésimos com centésimos e unidades com unidades.

---

### 3. Como Funciona a Adição de Decimais

A adição de números decimais une partes da mesma ordem de grandeza. Ela resolve problemas que envolvem duas ações principais:
1. **Juntar**: Quando unimos grupos que já existem.
2. **Acrescentar**: Quando colocamos uma nova quantidade em um grupo que já existia.

##### Propriedades Importantes da Adição
Essas propriedades facilitam o cálculo mental e a organização das operações:
- **Comutatividade**: A ordem das parcelas não altera a soma.
  
  $$a + b = b + a$$
  
  Exemplo: $2{,}5 + 1{,}3 = 1{,}3 + 2{,}5 = 3{,}8$.

- **Associatividade**: O modo como agrupamos os números não muda o resultado.
  
  $$(a + b) + c = a + (b + c)$$
  
  Exemplo: $(1{,}2 + 0{,}8) + 2{,}5 = 2{,}0 + 2{,}5 = 4{,}5$.

- **Elemento Neutro**: O número zero ($0$) adicionado a qualquer valor não altera esse valor.
  
  $$a + 0 = a$$

##### O Algoritmo da Adição
Para somar no papel, o segredo é o alinhamento de **vírgula sob vírgula**.

```
    C D U , d c m
    1 4 2 , 5 0 0
  +   3 5 , 8 2 0
  ---------------
    1 7 8 , 3 2 0
```

Por que fazemos isso? Ao alinhar as vírgulas, garantimos que cada algarismo fique na sua ordem correta.

Se somarmos $142{,}5$ e $35{,}82$ sem alinhar, misturaremos décimos com centésimos, o que gerará um erro. Adicionar um zero à direita de $142{,}5$, tornando-o $142{,}50$, ajuda a manter o alinhamento sem alterar o valor do número.

No cálculo coluna a coluna, se a soma de uma ordem der 10 ou mais, fazemos o **reagrupamento** ("vai um"). Transportamos as dezenas dessa ordem para a ordem superior à esquerda:
- 10 centésimos viram 1 décimo.
- 10 décimos viram 1 unidade.
- 10 unidades viram 1 dezena.

---

### 4. Como Funciona a Subtração de Decimais

A subtração é o oposto da adição. Ela é usada para:
1. **Retirar**: Tirar uma quantidade de um total.
2. **Comparar**: Achar a diferença entre dois valores.
3. **Completar**: Descobrir quanto falta para chegar a um objetivo.

##### O Algoritmo da Subtração e o Reagrupamento
Na subtração, o alinhamento de **vírgula sob vírgula** e o uso de **zeros de completamento** são fundamentais.

Veja a operação $50 - 12{,}38$. Para resolvê-la, escrevemos o número natural $50$ como $50{,}00$:

```
      5 0 , 0 0
    - 1 2 , 3 8
    -----------
      3 7 , 6 2
```

Como fazemos o **reagrupamento** (ou "empréstimo") nesse caso?
- Na coluna dos centésimos, precisamos calcular $0 - 8$. Não podemos fazer isso diretamente com números positivos.
- Buscamos na coluna da esquerda (décimos), que também tem 0. Vamos até as unidades (0) e depois até as dezenas (5).
- Desagrupamos 1 dezena das 5 dezenas (ficam 4 dezenas). Essa dezena vira 10 unidades.
- Dessas 10 unidades, tiramos 1 unidade (ficam 9 unidades) para virar 10 décimos.
- Desses 10 décimos, tiramos 1 décimo (ficam 9 décimos) para virar 10 centésimos.
- Agora fazemos a conta: $10 - 8 = 2$ centésimos; $9 - 3 = 6$ décimos; $9 - 2 = 7$ unidades; e $4 - 1 = 3$ dezenas.

Isso mostra que o "empréstimo" é apenas uma troca de posições no sistema decimal.

---

### 5. Estratégias de Cálculo Mental e Estimativas

Desenvolver estratégias de estimativa ajuda a verificar se os resultados das contas estão corretos.

##### Estimativa por Arredondamento
Consiste em aproximar os decimais para os inteiros mais próximos:
- Se a parte decimal for menor que $0{,}5$, arredondamos para baixo (ex: $14{,}28 \approx 14$).
- Se a parte decimal for $0{,}5$ ou maior, arredondamos para cima (ex: $7{,}85 \approx 8$).

Para a conta $49{,}95 + 23{,}10$, estimamos: $50 + 23 = 73$. Se a nossa conta der algo muito diferente disso, sabemos que há um erro.

##### Decomposição Aditiva no Cálculo Mental
Para somar $8{,}5 + 4{,}7$ de cabeça:
1. Somamos as partes inteiras: $8 + 4 = 12$.
2. Somamos os décimos: $0{,}5 + 0{,}7 = 1{,}2$.
3. Juntamos tudo: $12 + 1{,}2 = 13{,}2$.

##### Compensação
Na adição de $9{,}8 + 3{,}6$, podemos somar $0{,}2$ a $9{,}8$ para virar $10$ e tirar $0{,}2$ de $3{,}6$ (ficando $3{,}4$). O cálculo vira $10 + 3{,}4 = 13{,}4$.

Na subtração $15{,}4 - 6{,}9$, somamos $0{,}1$ a ambos os termos para facilitar: $15{,}5 - 7{,}0 = 8{,}5$.

---

### 6. Resolução de Problemas no Cotidiano

Para resolver problemas de matemática, podemos usar o método de George Polya, dividido em quatro etapas simples:
1. **Compreender o problema**: Ler o texto com atenção, identificando os dados fornecidos e o que a questão está perguntando.
2. **Elaborar um plano**: Escolher a operação correta (adição ou subtração) de acordo com o sentido do texto (se é juntar, retirar, comparar ou completar).
3. **Executar o plano**: Fazer os cálculos usando as regras de alinhamento e reagrupamento.
4. **Verificar**: Conferir se o resultado faz sentido e realizar a operação inversa para ter certeza do valor.

Evite decorar palavras-chave como se fossem fórmulas mágicas. O mais importante é entender a situação descrita.

---

### 7. Um Pouco de História: Como Surgiram os Decimais

Antigamente, as pessoas usavam apenas frações para representar partes de um número. Isso tornava as contas muito difíceis de fazer.

Em 1585, um matemático chamado **Simon Stevin** escreveu um livro explicando que podíamos escrever as partes fracionárias usando posições após a unidade, criando as primeiras ideias de números decimais.

A notação com a **vírgula** ou com o **ponto** espalhou-se pelo mundo depois de algum tempo. No Brasil, adotamos a vírgula para separar a parte inteira da decimal (como 2,50 reais), enquanto em outros países, como nos Estados Unidos, usa-se o ponto (como $2.50).

Essa criação facilitou muito o comércio, as ciências e as medidas que usamos até hoje.

---

### 8. Frações e Decimais Equivalentes

É importante saber que todo decimal finito pode ser escrito como uma fração com denominador 10, 100 ou 1000:

$$0{,}7 = \frac{7}{10} \quad ; \quad 0{,}35 = \frac{35}{100} \quad ; \quad 0{,}125 = \frac{125}{1000}$$

Essa relação ajuda a compreender que somar ou subtrair decimais é o mesmo que somar ou subtrair frações que têm o mesmo denominador.

A escolha entre usar frações ou decimais depende de qual representação é mais fácil para a situação. Em compras e dinheiro, os decimais são mais práticos. Para dividir uma pizza, as frações são mais simples de entender.

---

## Exemplos (Na Prática)

A seguir, apresentam-se problemas práticos resolvidos passo a passo, detalhando a aplicação dos conceitos teóricos discutidos.

### Exemplo 1: Adição de Decimais no Contexto do Sistema Monetário
**Problema:** Ricardo foi a uma papelaria e comprou uma agenda por 24,90 reais, um estojo por 12,75 reais e uma lapiseira por 8,50 reais. Quanto Ricardo gastou nessa compra?

#### Resolução Passo a Passo:
1. **Compreensão e Análise Semântica:** O problema solicita o total gasto a partir de três valores distintos. A ideia associada é a de **juntar** parcelas. Trata-se de uma adição com três termos.
2. **Modelagem Matemática:** A operação é representada por:
   
   $$T = 24{,}90 + 12{,}75 + 8{,}50$$

3. **Alinhamento e Execução do Algoritmo:** Alinhamos os números verticalmente, garantindo que as ordens decimais equivalentes e as vírgulas fiquem na mesma linha vertical.

$$
\begin{array}{r@{\quad}l}
  d \; U , d \; c \\
  \mathbf{2} \, \mathbf{4} , \mathbf{9} \, \mathbf{0} & (Agenda) \\
  \mathbf{1} \, \mathbf{2} , \mathbf{7} \, \mathbf{5} & (Estojo) \\
  +\; \mathbf{0} \, \mathbf{8} , \mathbf{5} \, \mathbf{0} & (Lapiseira) \\
  \hline
  \mathbf{4} \, \mathbf{6} , \mathbf{1} \, \mathbf{5} & (Total)
\end{array}
$$

*   **Ordem dos Centésimos:** Somamos os algarismos da coluna da extrema direita:
    
    $$0 + 5 + 0 = 5  centésimos$$
    
    Registra-se o $5$ na coluna dos centésimos.
*   **Ordem dos Décimos:** Somamos os algarismos da coluna dos décimos:
    
    $$9 + 7 + 5 = 21  décimos$$
    
    Como $21  décimos = 2  unidades + 1  décimo$, registramos o $1$ na coluna dos décimos e transportamos (reagrupamos) $2$ unidades para a coluna das unidades.
*   **Ordem das Unidades:** Somamos os algarismos da coluna das unidades, incluindo o valor transportado:
    
    $$4 + 2 + 8 + 2  (reagrupado) = 16  unidades$$
    
    Como $16  unidades = 1  dezena + 6  unidades$, registramos o $6$ na coluna das unidades e transportamos $1$ dezena para a coluna das dezenas.
*   **Ordem das Dezenas:** Somamos os algarismos da coluna das dezenas, incluindo o valor transportado:
    
    $$2 + 1 + 0 + 1  (reagrupado) = 4  dezenas$$
    
    Registramos o $4$ na coluna das dezenas.
*   **Posicionamento da Vírgula:** Mantemos o alinhamento vertical da vírgula.
4. **Estimativa de Validação:** Arredondando os valores:
   
   $$24{,}90 \approx 25 \quad ; \quad 12{,}75 \approx 13 \quad ; \quad 8{,}50 \approx 9$$
   
   $$25 + 13 + 9 = 47$$
   
   O valor calculado de $46{,}15$ é extremamente próximo da estimativa de $47$, confirmando a correção do posicionamento da vírgula.
   
**Resposta:** Ricardo gastou **46,15 reais**.

---

### Exemplo 2: Subtração com Reagrupamento no Contexto de Medidas de Comprimento
**Problema:** Uma atleta estava correndo em uma pista de atletismo. O trajeto total planejado para o treino é de 4,2 km. Sabendo que ela já percorreu 1,85 km, quantos quilômetros ainda faltam para que ela conclua o treino?

#### Resolução Passo a Passo:
1. **Compreensão e Análise Semântica:** A situação envolve a ideia de **completar** uma distância para atingir uma meta pré-estabelecida. A operação indicada para encontrar a distância restante é a subtração.
2. **Modelagem Matemática:** Definimos a distância restante $R$ como a diferença entre a meta total e o percurso já realizado:
   
   $$R = 4{,}2 - 1{,}85$$

3. **Alinhamento e Execução do Algoritmo:** Notamos que o minuendo ($4{,}2$) possui uma única casa decimal, enquanto o subtraendo ($1{,}85$) possui duas. É obrigatório igualar o número de casas decimais adicionando um zero de completamento à direita do minuendo:
   
   $$4{,}2 = 4{,}20$$

$$
\begin{array}{r@{\quad}l}
  U , d \; c \\
  \mathbf{4} , \mathbf{2} \, \mathbf{0} & (Total) \\
  -\; \mathbf{1} , \mathbf{8} \, \mathbf{5} & (Percorrido) \\
  \hline
  \mathbf{2} , \mathbf{3} \, \mathbf{5} & (Falta)
\end{array}
$$

*   **Ordem dos Centésimos:** Temos $0 - 5$. Como não é possível realizar essa operação na ordem correspondente, desagrupamos 1 décimo da coluna dos décimos (dos 2 décimos existentes, resta 1 décimo), convertendo-o em 10 centésimos. Efetuamos a subtração:
    
    $$10 - 5 = 5  centésimos$$
    
    Registramos o $5$ na coluna dos centésimos.
*   **Ordem dos Décimos:** A coluna possui agora 1 décimo após o reagrupamento anterior. Temos a operação $1 - 8$. Como $1 < 8$, precisamos reagrupar da coluna à esquerda. Desagrupamos 1 unidade das 4 existentes na coluna das unidades (restando 3 unidades), o que equivale a 10 décimos. Somamos ao décimo existente, obtendo 11 décimos. Efetuamos a subtração:
    
    $$11 - 8 = 3  décimos$$
    
    Registramos o $3$ na coluna dos décimos.
*   **Ordem das Unidades:** Restaram 3 unidades na coluna das unidades do minuendo. Efetuamos a subtração:
    
    $$3 - 1 = 2  unidades$$
    
    Registramos o $2$ na coluna das unidades.
*   **Posicionamento da Vírgula:** A vírgula é posicionada mantendo o alinhamento original das colunas.
4. **Validação pela Operação Inversa:** Somamos o resultado obtido ao subtraendo:
   
   $$2{,}35 + 1{,}85 = 4{,}20 = 4{,}2  km \quad \checkmark$$
   
**Resposta:** Faltam **2,35 km** para que a atleta conclua o treino.

---

### Exemplo 3: Operação Mista (Inteiro e Decimal) no Contexto de Medidas de Massa
**Problema:** Um feirante tinha um saco contendo exatamente 15 kg de açúcar. Ele utilizou 6,325 kg desse açúcar para produzir doces caseiros. Quantos quilogramas de açúcar restaram no saco?

#### Resolução Passo a Passo:
1. **Compreensão e Análise Semântica:** A situação descreve a ação de **retirar** uma quantidade de um total. Trata-se de uma subtração em que o minuendo é um número natural ($15$) e o subtraendo é um número racional decimal ($6{,}325$).
2. **Modelagem Matemática:**
   
   $$M_{restante} = 15 - 6{,}325$$

3. **Alinhamento e Execução do Algoritmo:** Representamos o número natural 15 sob forma decimal, inserindo a vírgula à direita e preenchendo as ordens dos décimos, centésimos e milésimos com zeros:
   
   $$15 = 15{,}000$$

$$
\begin{array}{r@{\quad}l}
  D \; U , d \; c \; m \\
  \mathbf{1} \, \mathbf{5} , \mathbf{0} \, \mathbf{0} \, \mathbf{0} & (Massa Inicial) \\
  -\; \mathbf{0} \, \mathbf{6} , \mathbf{3} \, \mathbf{2} \, \mathbf{5} & (Massa Utilizada) \\
  \hline
  \mathbf{0} \, \mathbf{8} , \mathbf{6} \, \mathbf{7} \, \mathbf{5} & (Massa Restante)
\end{array}
$$

*   **Processo de Reagrupamento Sucessivo:**
    *   Temos $0$ nas colunas dos milésimos, centésimos e décimos. O primeiro algarismo não nulo a partir da direita na parte superior é o $5$ na coluna das unidades.
    *   Desagrupamos 1 unidade das 5 unidades (restando 4). Esta unidade vira 10 décimos.
    *   Dos 10 décimos, desagrupamos 1 décimo (restando 9). Este décimo vira 10 centésimos.
    *   Dos 10 centésimos, desagrupamos 1 centésimo (restando 9). Este centésimo vira 10 milésimos.
*   **Subtrações por Coluna:**
    *   **Milésimos:** $10 - 5 = 5$.
    *   **Centésimos:** $9 - 2 = 7$.
    *   **Décimos:** $9 - 3 = 6$.
    *   **Unidades:** Temos $4$ na parte superior. Como $4 < 6$, reagrupamos a única dezena da ordem à esquerda (restando 0 dezenas), transformando-a em 10 unidades. Somamos às 4 unidades existentes, totalizando 14 unidades. Efetuamos a subtração: $14 - 6 = 8$.
    *   **Dezenas:** Restaram 0 dezenas, logo o resultado nesta coluna é 0.
4. **Validação por Estimativa:**
   
   $$15 - 6{,}325 \approx 15 - 6 = 9$$
   
   O valor real ($8{,}675$) é condizente com a estimativa de aproximadamente 9 kg.

**Resposta:** Restaram no saco **8,675 kg** de açúcar.

---

### Exemplo 4: Adição de Múltiplas Parcelas com Diferentes Casas Decimais
**Problema:** Em uma obra, três vigas de metal foram unidas para formar uma viga maior. A primeira viga mede 2,75 metros, a segunda mede 1,8 metros e a terceira mede 3,425 metros. Qual o comprimento total da viga resultante dessa união?

#### Resolução Passo a Passo:
1. **Compreensão Semântica:** A operação consiste em **juntar** três comprimentos expressos em metros com diferentes precisões decimais (duas, uma e três casas após a vírgula). A adição é a operação indicada.
2. **Modelagem Matemática:**
   
   $$C_{total} = 2{,}75 + 1{,}8 + 3{,}425$$

3. **Alinhamento e Execução do Algoritmo:** Igualamos o número de casas decimais ao maior comprimento decimal presente (três casas, dos milésimos):
   
   $$2{,}75 = 2{,}750 \quad ; \quad 1{,}8 = 1{,}800 \quad ; \quad 3{,}425 = 3{,}425$$

$$
\begin{array}{r@{\quad}l}
  U , d \; c \; m \\
  \mathbf{2} , \mathbf{7} \, \mathbf{5} \, \mathbf{0} & (Viga 1) \\
  \mathbf{1} , \mathbf{8} \, \mathbf{0} \, \mathbf{0} & (Viga 2) \\
  +\; \mathbf{3} , \mathbf{4} \, \mathbf{2} \, \mathbf{5} & (Viga 3) \\
  \hline
  \mathbf{7} , \mathbf{9} \, \mathbf{7} \, \mathbf{5} & (Comprimento Total)
\end{array}
$$

*   **Milésimos:** $0 + 0 + 5 = 5$. Registra-se 5.
*   **Centésimos:** $5 + 0 + 2 = 7$. Registra-se 7.
*   **Décimos:** $7 + 8 + 4 = 19$. Como $19  décimos = 1  unidade + 9  décimos$, registramos o $9$ e transportamos $1$ para as unidades.
*   **Unidades:** $2 + 1 + 3 + 1  (reagrupado) = 7$. Registra-se 7.
*   **Vírgula:** Mantém-se o alinhamento.
4. **Verificação Aritmética:**
   
   $$2{,}750 + 1{,}800 = 4{,}550$$
   
   $$4{,}550 + 3{,}425 = 7{,}975  m \quad \checkmark$$

**Resposta:** O comprimento total da viga resultante é de **7,975 metros**.

---

### Exemplo 5: Problema Combinado de Múltiplas Etapas
**Problema:** Júlia tinha uma nota de 50,00 reais. Ela foi à feira e comprou um quilo de tomates por 7,80 reais e uma bandeja de morangos por 12,45 reais. No caminho de volta, ela encontrou seu tio, que lhe deu 15,00 reais para ajudar nas despesas. Com que quantia Júlia ficou no final?

#### Resolução Passo a Passo:
1. **Compreensão Semântica:** Trata-se de um problema composto por três eventos sucessivos:
   - **Retiradas consecutivas** (gastos com os tomates e morangos).
   - **Acréscimo** de um valor recebido.
2. **Plano de Resolução:**
   - **Etapa 1:** Calcular o valor total gasto por Júlia somando os preços das compras.
   - **Etapa 2:** Subtrair o total gasto do valor inicial que ela possuía (50,00 reais) para encontrar o saldo parcial.
   - **Etapa 3:** Adicionar o valor recebido do tio ao saldo parcial para obter a quantia final.
3. **Execução:**

*   **Etapa 1: Soma dos Gastos**
    
    $$G = 7{,}80 + 12{,}45$$

$$
\begin{array}{r}
  0 \, 7 , 8 \, 0 \\
  +\; 1 \, 2 , 4 \, 5 \\
  \hline
  2 \, 0 , 2 \, 5
\end{array}
$$

Júlia gastou 20,25 reais no total.

*   **Etapa 2: Subtração do Gasto do Valor Inicial**
    
    $$S_{parcial} = 50{,}00 - 20{,}25$$

$$
\begin{array}{r}
  5 \, 0 , 0 \, 0 \\
  -\; 2 \, 0 , 2 \, 5 \\
  \hline
  2 \, 9 , 7 \, 5
\end{array}
$$

Após as compras, Júlia ficou com 29,75 reais.

*   **Etapa 3: Adição do Valor Recebido**
    
    $$V_{final} = 29{,}75 + 15{,}00$$

$$
\begin{array}{r}
  2 \, 9 , 7 \, 5 \\
  +\; 1 \, 5 , 0 \, 0 \\
  \hline
  4 \, 4 , 7 \, 5
\end{array}
$$

4. **Verificação Semântica:** Júlia tinha 50,00 reais, gastou 20,25 reais (ficando com 29,75 reais) e recebeu 15,00 reais. O saldo final de 44,75 reais é menor que os 50,00 reais iniciais, o que faz sentido pedagógico uma vez que o total de gastos (20,25 reais) superou o ganho extra (15,00 reais) em 5,25 reais. De fato: 50,00 reais - 5,25 reais = 44,75 reais.

**Resposta:** Júlia ficou com **44,75 reais** no final.

---

## Erros Comuns

A tabela a seguir apresenta os erros operacionais e conceituais mais recorrentes cometidos pelos estudantes no cálculo escrito de decimais, fornecendo a base explicativa e a respectiva correção pedagógica.

| Padrão de Erro | Explicação | Raciocínio Corretivo |
| :--- | :--- | :--- |
| **Desalinhamento Posicional pela Direita** | O estudante alinha os algarismos pela margem direita, ignorando a posição da vírgula decimal, como se operasse com números inteiros.<br>Exemplo: Escrever $4{,}8$ somado a $1{,}25$ como:<br>$\;\;4{,}8$<br>$+\,1{,}25$<br>$\overline{\;\;1{,}73}$ | Explicar que a operação só pode ocorrer entre ordens de mesma grandeza (décimos com décimos, unidades com unidades). A **vírgula atua como âncora vertical absoluta** do alinhamento. Apresentar o quadro posicional de valores como apoio visual. |
| **Omissão do Zero de Completamento** | Ao efetuar operações como $7{,}5 - 2{,}34$, o estudante apenas "desce" o algarismo $4$ do subtraendo, omitindo a necessidade de subtrair de um zero para completar as casas.<br>Exemplo:<br>$\;\;7{,}5$<br>$-\,2{,}34$<br>$\overline{\;\;5{,}24}$ em vez de $5{,}16$ | Demonstrar que $7{,}5$ é identicamente igual a $7{,}50$. O preenchimento da casa vazia com o **zero posicional** é indispensável para evidenciar a necessidade de reagrupamento (converter $1$ décimo em $10$ centésimos). |
| **Subtração Invertida Coluna a Coluna** | Em ordens onde o algarismo do minuendo é menor que o do subtraendo, o estudante inverte a ordem da diferença local para evitar o reagrupamento.<br>Exemplo: Em $12{,}3 - 5{,}8$, realiza-se $8 - 3 = 5$ na coluna dos décimos, obtendo $7{,}5$ em vez de $6{,}5$. | Relembrar que a subtração não possui a propriedade comutativa. A operação correta na coluna dos décimos é $3 - 8$ (ou $13 - 8$ após o reagrupamento da unidade). Usar material dourado ou moedas de centavos para ilustrar que para retirar 8 de 3 é necessário trocar uma moeda de real por moedas de 10 centavos. |
| **Esquecimento da Redução de Ordem no Reagrupamento** | O estudante realiza o "empréstimo" na subtração, mas não subtrai 1 da coluna que cedeu a unidade.<br>Exemplo: Em $5{,}4 - 1{,}8$, escreve-se $14 - 8 = 6$ nos décimos, mas mantém-se $5 - 1 = 4$ nas unidades, resultando em $4{,}6$ em vez de $3{,}6$. | Enfatizar a conservação da quantidade total. Se $1$ unidade foi desagrupada da coluna à esquerda para auxiliar a coluna da direita, a coluna cedente **obrigatoriamente perdeu esse valor**. Utilizar marcações gráficas escritas por cima do algarismo alterado. |
| **Posicionamento Errático da Vírgula no Resultado** | O estudante realiza os cálculos numéricos corretamente, mas posiciona a vírgula do total ou diferença em uma ordem aleatória.<br>Exemplo: Somar $2{,}5 + 1{,}3 = 38$ ou $0{,}38$. | Demonstrar a inconsistência de ordem de grandeza utilizando estimativas rápidas. Se somamos duas quantidades menores que 3, o resultado jamais poderá ser da ordem das dezenas (como 38) ou inferior à unidade (como 0,38). A vírgula do resultado **desce na mesma reta vertical** das vírgulas dos termos. |

---

## Conexões Interdisciplinares

A matemática dos decimais é a linguagem de quantificação de diversas áreas do conhecimento prático e científico.

### 1. Ciências da Natureza: Medidas Experimentais
Em experimentos laboratoriais ou no registro de fenômenos naturais, a precisão das medidas exige o uso de números racionais decimais:
- **Termometria:** O registro da temperatura corporal ou ambiental envolve variações decimais. O cálculo de variação térmica (diferença entre a temperatura máxima e mínima registradas em um dia) ou a identificação de um estado febril (temperatura atual de $38{,}7$ °C menos a temperatura normal de $36{,}5$ °C) exige a aplicação direta da subtração decimal.
- **Massa e Volume:** O monitoramento do crescimento de plantas ou animais a partir do ganho de massa diário em gramas (ex: uma planta que passou de $0{,}245$ kg para $0{,}310$ kg) ou a medição de precipitação pluviométrica em Geografia e Meteorologia (acumulado de chuvas expresso em milímetros decimais).

### 2. Educação Financeira e Economia Doméstica
O Sistema Monetário Brasileiro (Real) é estruturado de forma centesimal ($1  Real = 100  centavos$). Toda transação comercial cotidiana utiliza a representação decimal:
- **Orçamentos Familiares:** O cálculo da soma de despesas domésticas (água, energia, alimentação) expressas em valores monetários reais.
- **Consumo Consciente:** A comparação de preços de produtos com base no peso ou volume. Decidir qual embalagem de produto oferece melhor custo-benefício (por exemplo, calcular a diferença de valor entre produtos similares de marcas distintas) mobiliza operações de subtração de racionais decimais.

### 3. Educação Física: Métricas de Desempenho Humano
Nos esportes e nas avaliações físicas, os tempos e distâncias são medidos em escalas decimais e centesimais para assegurar a precisão competitiva:
- **Cronometragem:** Em uma corrida de 100 metros rasos, os tempos dos atletas são medidos em segundos e centésimos de segundo (ex: $11{,}24$ s e $11{,}08$ s). A determinação do vencedor e a diferença de tempo entre eles são calculadas por meio da subtração de decimais.
- **Atletismo de Campo:** Em provas de salto em distância ou salto em altura, as marcas atingidas são expressas em metros decimais (ex: salto de $5{,}12$ m). A soma das parciais ou a comparação com recordes anteriores exige a aplicação destas operações.

---

## Resumo para Revisão

- **Números Racionais Decimais Finitos** são aqueles que representam frações cujo denominador irredutível possui apenas os fatores primos 2 e/ou 5. Eles contam com um número limitado de dígitos após a vírgula.
- **O Princípio Posicional** estende-se para a direita da vírgula em ordens de décimos ($0{,}1$), centésimos ($0{,}01$) e milésimos ($0{,}001$), sendo cada ordem dez vezes menor que a ordem imediatamente à esquerda.
- **A Regra de Ouro do Alinhamento** exige estruturar os cálculos escritos posicionando **vírgula sob vírgula**, garantindo que somamos ou subtraímos termos de mesma ordem de grandeza posicional.
- **Os Zeros de Completamento** devem ser adicionados à direita da parte decimal para preencher posições vazias, o que é fundamental para evitar erros conceituais na subtração com reagrupamento (como em $10 - 2{,}75 \implies 10{,}00 - 2{,}75$).
- **O Reagrupamento (vai um / empréstimo)** obedece à lógica de que 1 unidade de uma ordem equivale a 10 unidades da ordem imediatamente inferior à sua direita.
- **As Estratégias de Estimativa** por arredondamento e cálculo mental (decomposição e compensação) servem para validar os resultados obtidos de forma algorítmica e evitar erros de ordem de grandeza.
- **Próximo Tópico:** [Multiplicação e divisão de números racionais cuja representação decimal é finita](../../cap-07-multiplicacao-divisao-racionais/ebooks/ef05ma08.md)

---

## Referências

BRASIL. Ministério da Educação. **Base Nacional Comum Curricular: Educação Infantil e Ensino Fundamental**. Brasília: MEC/SEB, 2018.

BRASIL. Ministério da Educação. Secretaria de Educação Básica. **Pacto Nacional pela Alfabetização na Idade Certa: Geometria e Operações com Números Decimais**. Brasília: MEC, 2014.

OPENSTAX. **Prealgebra 2e**. Rice University. Houston, Texas: OpenStax, 2020. Disponível em: https://openstax.org/books/prealgebra-2e/pages/1-introduction. Acesso em: 14 jul. 2026.

ASSOCIAÇÃO DO INSTITUTO NACIONAL DE MATEMÁTICA PURA E APLICADA. **Aritmética dos Números Racionais Decimais: Material de Apoio da OBMEP**. Rio de Janeiro: IMPA, 2019.

SILVA, André Luis da. Investigação de Erros nos Algoritmos de Adição e Subtração de Números Racionais na Forma Decimal. **SciELO Brasil - Revista Brasileira de Ensino de Matemática**, São Paulo, v. 15, n. 3, p. 245-263, 2021.

---
> **Nota do Arquiteto:** Este e-book é 100% teórico. Os 60 exercícios correspondentes a este Objeto de Conhecimento deverão ser gerados posteriormente em um arquivo separado (`ef05ma07-exercicios.md`) utilizando a skill **Exercise Creator**.
