---
série: "5º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Números"
objeto_de_conhecimento: "Números racionais na forma decimal e reta numérica"
habilidades: "EF05MA02"
pré-requisitos: "content/fundamental-1/5-ano/matematica/cap-01-sistema-de-numeracao-decimal/ebooks/EF05MA01.md"
nível_dificuldade: "Básico"
palavras_chave: ["Números Racionais", "Decimais", "Reta Numérica", "Décimos", "Centésimos", "Vírgula"]
tempo_estimado: "15 min"
fonte_bibliografica: "BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular (2018). / D'AMORE, B. Elementos de Didática da Matemática (SciELO)."
status_revisao: "pendente"
---

# Onde Estão os "Quebrados"? O Fascinante Mundo dos Decimais na Reta Numérica!

Se você olhar com atenção à sua volta, vai perceber que no mundo real quase nada é formado apenas por números perfeitamente inteiros. Pense numa maçã que você divide com um amigo: nenhum de vocês ficará com a maçã inteira, mas sim com uma parte dela. Quando você vai comprar um lanche, o preço dificilmente é exato, muitas vezes tem os famosos centavos. Até mesmo a sua altura! Você provavelmente não mede exatamente 1 metro, nem 2 metros cravados, mas sim uma altura que está no meio desse caminho, como 1 metro e 45 centímetros. Para representar e escrever todas essas medidas super exatas e detalhadas, a Matemática inventou os **números racionais na forma decimal**. São aqueles números muito famosos que utilizam a **vírgula**!

O mais interessante é que a regra principal do nosso sistema decimal que aprendemos lá nos números inteiros – a famosa regra do "agrupar de 10 em 10" – continua funcionando perfeitamente aqui. A diferença é que, nos números inteiros, nós multiplicamos de 10 em 10 (uma dezena vale 10 unidades), e nos números decimais, nós vamos *dividindo* o nosso inteiro de 10 em 10 para criar os pedaços.

A grande heroína dos números decimais é a **vírgula**. Ela tem um papel fundamental: separar de um lado a **parte inteira** (tudo aquilo que está completo e inteiro) da **parte decimal** (os pequenos pedaços ou "quebrados"). Vamos ver como funcionam as "casinhas" logo após a vírgula:
- **A primeira casa (logo depois da vírgula):** Representa os **décimos**. Imagine que você pegou 1 unidade inteira e a dividiu perfeitamente em 10 partes iguais. Cada uma dessas fatias minúsculas é um décimo!
- **A segunda casa:** Representa os **centésimos**. Isso quer dizer que você pegou aquela mesma unidade inteira e a cortou em 100 partes iguaizinhas. Cada pedacinho desses é um centésimo.

Para que tudo isso faça sentido, nós usamos a grande amiga dos matemáticos: a **Reta Numérica**. Se você pegar um papel, desenhar uma linha reta e marcar os números `1` e `2` com uma certa distância entre eles, o que existe naquele espaço vazio? Existe um universo inteiro de números decimais! Por exemplo, se você andar exatamente até a metade do caminho entre o 1 e o 2, você encontrará o número `1,5` (que nós lemos como "um inteiro e cinco décimos"). Os números decimais estão por toda a parte, preenchendo todos os espacinhos vazios da nossa régua infinita!

**Na Prática:**
Pense no dinheiro! Quando você vê um preço de **R$ 2,50** (dois reais e cinquenta centavos), o número `2` é a parte inteira (as notas de Real), e o `50` é a parte decimal (os centavos, que são partes de 1 Real). Na régua escolar, cada centímetro (inteiro) é dividido em 10 milímetros (décimos). Se você mede o seu dedo e dá `4,3 cm`, significa 4 centímetros inteiros mais 3 décimos!

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Achar que `1,5` é menor que `1,45` porque "5 é menor que 45". Cuidado! O jeito certo de comparar é igualar as casas decimais. `1,5` é o mesmo que `1,50`. E 50 é maior que 45! Logo, `1,5 > 1,45`.
- **Erro 2:** Achar que não existe nenhum número entre `3,1` e `3,2`. A reta numérica tem "zoom infinito"! Entre o 3,1 e o 3,2, existem o `3,11`, o `3,15`, o `3,19`... 

## Conexões Interdisciplinares
- **Ciências / Saúde:** Quando medimos a nossa temperatura corporal com um termômetro, o resultado raramente é exato. Uma temperatura normal é cerca de **36,5 ºC**. Se chegar a **37,8 ºC**, já é febre! Essa precisão só é possível graças aos números decimais.
- **Educação Física:** Nas Olimpíadas, uma corrida de 100 metros é decidida por centésimos de segundo (ex: 9,58 segundos).

## Resumo para Revisão
- Números decimais possuem uma **vírgula** separando o inteiro da fração.
- A primeira posição decimal é o **décimo**; a segunda é o **centésimo**.
- Na **reta numérica**, os decimais preenchem os espaços vazios entre os números naturais.
- Para **comparar** dois números decimais, sempre iguale o número de casas decimais acrescentando zeros à direita (ex: 2,4 = 2,40).

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA02 | dificuldade: basico -->
1. O número decimal **4,7** pode ser lido corretamente como:
   a) Quarenta e sete.
   b) Quatro inteiros e sete centésimos.
   c) Quatro inteiros e sete décimos.
   d) Quatrocentos e sete.
   e) Quatro e sete milésimos.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA02 | dificuldade: basico -->
2. Imagine uma reta numérica. Onde o número **2,8** deve ser posicionado?
   a) Entre o 0 e o 1, bem perto do 1.
   b) Exatamente no meio entre o 1 e o 2.
   c) Entre o 2 e o 3, mais próximo do 3.
   d) Depois do número 8.
   e) Entre o 2 e o 3, mais próximo do 2.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA02 | dificuldade: basico -->
3. No número **15,82**, qual algarismo representa a casa dos centésimos?
   a) 1
   b) 5
   c) 8
   d) 2
   e) O número não possui centésimos.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA02 | dificuldade: basico -->
4. Qual dos números abaixo é MAIOR que 5,4?
   a) 5,3
   b) 5,2
   c) 5,1
   d) 5,5
   e) 5,0

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA02 | dificuldade: basico -->
5. O que a vírgula faz em um número decimal?
   a) Separa a dezena da unidade.
   b) Indica o fim do número.
   c) Separa a parte inteira da parte decimal (fração).
   d) Torna o número negativo.
   e) Multiplica o número por 10.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA02 | dificuldade: intermediario -->
6. Qual dos números decimais abaixo é o MAIOR?
   a) 3,1
   b) 3,09
   c) 3,15
   d) 3,099
   e) 3,05

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA02 | dificuldade: intermediario -->
7. Entre quais números naturais se encontra o decimal **8,45**?
   a) Entre 7 e 8.
   b) Entre 8 e 9.
   c) Entre 4 e 5.
   d) Entre 8 e 10.
   e) Entre 84 e 85.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA02 | dificuldade: intermediario -->
8. Como escrevemos o número "dois inteiros e cinco centésimos"?
   a) 2,5
   b) 2,05
   c) 25,0
   d) 0,25
   e) 2,005

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA02 | dificuldade: intermediario -->
9. Maria compôs um número com as seguintes partes: 5 centenas, 3 unidades, 4 décimos e 2 centésimos. Que número é esse?
   a) 53,42
   b) 503,42
   c) 530,42
   d) 5.342
   e) 503,042

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA02 | dificuldade: intermediario -->
10. Em uma reta numérica onde o espaço entre 0 e 1 está dividido em 10 partes iguais, o sétimo tracinho após o 0 representa qual número?
   a) 7,0
   b) 0,07
   c) 0,7
   d) 1,7
   e) 70

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA02 | dificuldade: avancado -->
11. João tem R$ 12,50 e Maria tem R$ 12,05. Sobre esses valores, é correto afirmar:
   a) Maria tem mais dinheiro que João.
   b) João tem 45 centavos a mais que Maria.
   c) Os dois têm a mesma quantidade de dinheiro.
   d) Maria tem 50 centavos a mais que João.
   e) João tem 5 centavos a mais que Maria.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA02 | dificuldade: avancado -->
12. Em uma corrida de 100 metros, os tempos dos competidores foram: Atleta A (9,58s), Atleta B (9,6s) e Atleta C (9,53s). Qual foi a ordem de chegada (do mais rápido para o mais lento)?
   a) A, B, C
   b) C, A, B
   c) B, A, C
   d) C, B, A
   e) A, C, B

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA02 | dificuldade: avancado -->
13. Qual número está exatamente na metade do caminho entre 4,0 e 5,0 na reta numérica?
   a) 4,1
   b) 4,25
   c) 4,5
   d) 4,9
   e) 4,05

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA02 | dificuldade: avancado -->
14. Pedro mediu seu lápis com uma régua e viu que a ponta parou três milímetros (três tracinhos pequenos) depois da marca dos 14 centímetros. Como ele deve registrar essa medida em centímetros?
   a) 14,03 cm
   b) 14,3 cm
   c) 1,43 cm
   d) 143 cm
   e) 14,300 cm

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA02 | dificuldade: avancado -->
15. Analise o número 2.040,08. A decomposição correta dele é:
   a) 2 unidades de milhar, 4 dezenas e 8 décimos.
   b) 2 unidades de milhar, 4 centenas e 8 centésimos.
   c) 2 unidades de milhar, 4 dezenas e 8 centésimos.
   d) 2 dezenas de milhar, 4 unidades e 8 décimos.
   e) 2 milhares, 4 dezenas e 8 milésimos.

`Gabarito: 1.c | 2.c | 3.d | 4.d | 5.c | 6.c | 7.b | 8.b | 9.b | 10.c | 11.b | 12.b | 13.c | 14.b | 15.c`

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. **Base Nacional Comum Curricular**. Brasília: MEC, 2018. Disponível em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/.
- D'AMORE, Bruno. **Elementos de Didática da Matemática**. São Paulo: Livraria da Física, 2007.
- CENTURIÓN, Marília; JAKUBOVIC, José. **Matemática na Medida Certa**. São Paulo: Scipione, 2012.
