---
série: "5º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Números"
objeto_de_conhecimento: "Comparação e ordenação de números racionais na representação decimal e na fracionária utilizando a reta numérica"
habilidades: "EF05MA05"
pré-requisitos: "content/fundamental-1/5-ano/matematica/cap-02-universo-fracoes-decimais/ebooks/EF05MA04.md"
nível_dificuldade: "Básico"
palavras_chave: ["Comparação", "Ordenação", "Números Racionais", "Maior que", "Menor que", "Reta Numérica"]
tempo_estimado: "15 min"
fonte_bibliografica: "BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular (2018)."
status_revisao: "pendente"
---

# A Batalha dos Racionais: Quem é Maior?

Na Matemática, frequentemente precisamos comparar números para saber qual é o **maior**, qual é o **menor** ou se eles são **iguais**. Já sabemos fazer isso com números inteiros (sabemos que 10 é maior que 8). Mas como comparar os "números quebrados", ou seja, os **números racionais** (frações e decimais)?

A melhor forma de visualizar isso é usar a **reta numérica**. O número que estiver mais à **direita** na reta será sempre o maior!

**1. Comparando Frações:**
- Quando os **denominadores (embaixo) são iguais**: A maior fração é aquela que tiver o maior numerador (em cima). Ex: $\frac{3}{5}$ é maior que $\frac{1}{5}$, porque 3 fatias são mais que 1 fatia (se o tamanho delas é o mesmo).
- Quando os **numeradores (em cima) são iguais**: A maior fração é aquela que tiver o *menor* denominador. Por quê? Porque se você divide um bolo para menos pessoas, a fatia fica maior! Ex: $\frac{1}{2}$ é maior que $\frac{1}{4}$.

**2. Comparando Decimais:**
O truque de ouro aqui é **igualar as casas decimais** preenchendo os espaços vazios com zeros.
Exemplo: Quem é maior, `0,4` ou `0,25`?
- O `0,4` tem uma casa após a vírgula. Vamos colocar um zero para ficar com duas casas: ele vira `0,40`.
- Agora comparamos `0,40` com `0,25`. Como 40 é maior que 25, descobrimos que **0,4 é maior que 0,25**!

**Na Prática:**
Pense no dinheiro! 
- $\frac{1}{2}$ (um meio) de 1 real equivale a **R$ 0,50** (cinquenta centavos).
- $\frac{1}{4}$ (um quarto) de 1 real equivale a **R$ 0,25** (vinte e cinco centavos).
Olhando para a reta numérica financeira, R$ 0,50 está mais longe do zero do que R$ 0,25. Logo, se você quiser comprar mais doces, prefira $\frac{1}{2}$ real em vez de $\frac{1}{4}$!

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Achar que $\frac{1}{8}$ é maior que $\frac{1}{2}$ só porque o número 8 é maior que 2. Lembre-se: no denominador, um número maior significa que o bolo foi cortado em fatias *menores*.
- **Erro 2:** Achar que `0,5` é menor que `0,15` (porque 5 é menor que 15). O erro ocorre por esquecer de igualar as casas. O correto é transformar o `0,5` em `0,50`. E 50 é muito maior que 15!

## Conexões Interdisciplinares
- **Esportes (Atletismo):** Em uma corrida olímpica, os tempos são medidos em segundos e milissegundos (decimais). Se o Corredor A fez `9,58` segundos e o Corredor B fez `9,6` segundos, quem venceu? Igualando as casas: B fez `9,60`. Como 9,58 é menor que 9,60, o Corredor A venceu a corrida!

## Resumo para Revisão
- **Frações com mesmo denominador:** A maior é a que tem o *maior* numerador.
- **Frações com mesmo numerador:** A maior é a que tem o *menor* denominador (fatias maiores).
- **Decimais:** Sempre iguale a quantidade de casas decimais (adicionando zeros à direita) antes de comparar.
- Na **reta numérica**, o maior número sempre estará mais à direita.

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA05 | dificuldade: basico -->
1. Comparando as frações **1/3** e **1/5**, qual afirmação é correta?
   a) 1/5 é maior, porque 5 é maior que 3.
   b) 1/3 é maior, porque a unidade foi dividida em menos partes, gerando pedaços maiores.
   c) Elas são frações equivalentes (iguais).
   d) Não é possível comparar frações com denominadores diferentes.
   e) 1/5 é o dobro de 1/3.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA05 | dificuldade: basico -->
2. O professor escreveu dois números decimais no quadro: **0,7** e **0,35**. Qual deles é o maior?
   a) 0,35, porque 35 é maior que 7.
   b) 0,7, pois equivale a 0,70, que é maior que 0,35.
   c) Eles são exatamente iguais.
   d) Não é possível saber sem a reta numérica.
   e) 0,35, pois tem mais algarismos.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA05 | dificuldade: basico -->
3. Ao comparar as frações **3/8** e **5/8** (que possuem o mesmo denominador), podemos afirmar que:
   a) 3/8 é maior que 5/8.
   b) Ambas representam a mesma quantidade.
   c) 5/8 é maior que 3/8.
   d) 3/8 é o dobro de 5/8.
   e) A comparação é impossível.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA05 | dificuldade: basico -->
4. Qual dos números abaixo é MENOR que 0,5?
   a) 0,6
   b) 0,55
   c) 0,51
   d) 0,49
   e) 0,7

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA05 | dificuldade: basico -->
5. Na reta numérica, o número que está localizado mais à direita sempre será o:
   a) Número com mais algarismos.
   b) Número par.
   c) Menor número.
   d) Número com a maior fração.
   e) Maior número.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA05 | dificuldade: intermediario -->
6. Qual das alternativas abaixo mostra uma comparação CORRETA?
   a) 0,2 > 0,25
   b) 0,8 < 0,15
   c) 0,30 = 0,3
   d) 0,9 < 0,89
   e) 0,1 > 0,10

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA05 | dificuldade: intermediario -->
7. João e Maria apostaram uma corrida. João terminou o percurso em **12,4 segundos** e Maria terminou em **12,25 segundos**. Lembre-se: em uma corrida, vence quem faz o menor tempo. Quem ganhou?
   a) João, porque 4 é menor que 25.
   b) João, porque 12,4 é igual a 12,04, que é menor que 12,25.
   c) Maria, porque 12,25 é igual a 12,250.
   d) Maria, pois 12,25 é um número menor que 12,40.
   e) Houve um empate técnico.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA05 | dificuldade: intermediario -->
8. Qual dos números a seguir é o MAIOR de todos?
   a) 2,1
   b) 2,05
   c) 2,15
   d) 2,09
   e) 2,109

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA05 | dificuldade: intermediario -->
9. A professora pediu para comparar a fração **1/2** com o número decimal **0,6**. Qual é a relação correta entre eles?
   a) 1/2 é maior que 0,6 (pois 1/2 equivale a 1,2).
   b) 0,6 é maior que 1/2 (pois 1/2 equivale a 0,5).
   c) Eles são exatamente iguais.
   d) 1/2 é maior que 0,6 (pois 2 é maior que 0).
   e) 0,6 é maior que 1/2 (pois 6 é maior que 2).

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA05 | dificuldade: intermediario -->
10. Se organizarmos os números **0,2** ; **0,02** e **0,22** em ordem CRESCENTE (do menor para o maior), teremos:
   a) 0,02 ; 0,2 ; 0,22
   b) 0,2 ; 0,02 ; 0,22
   c) 0,02 ; 0,22 ; 0,2
   d) 0,22 ; 0,2 ; 0,02
   e) 0,2 ; 0,22 ; 0,02

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA05 | dificuldade: avancado -->
11. Organize os seguintes números na reta numérica do MENOR para o MAIOR (ordem crescente): **1/2 ; 0,8 ; 0,15**.
   a) 0,15 ; 1/2 ; 0,8
   b) 1/2 ; 0,15 ; 0,8
   c) 0,8 ; 1/2 ; 0,15
   d) 0,15 ; 0,8 ; 1/2
   e) 1/2 ; 0,8 ; 0,15

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA05 | dificuldade: avancado -->
12. Quatro amigos mediram suas alturas: Ana (1,45m), Beto (1,5m), Carlos (1,40m) e Diana (1,52m). Quem é a pessoa mais alta e a mais baixa, respectivamente?
   a) Beto (mais alto) e Carlos (mais baixo).
   b) Diana (mais alta) e Carlos (mais baixo).
   c) Diana (mais alta) e Ana (mais baixa).
   d) Beto (mais alto) e Ana (mais baixa).
   e) Carlos (mais alto) e Diana (mais baixa).

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA05 | dificuldade: avancado -->
13. Um aluno afirmou: "O número 3,14 é maior que o número 3,2, pois 14 é maior que 2". Qual é o erro dessa afirmação?
   a) O aluno acertou, 3,14 é realmente maior.
   b) O erro está em não igualar as casas decimais; 3,2 deve ser lido como 3,20 para a comparação, e 20 é maior que 14.
   c) O erro está em comparar a parte inteira, pois 3 é igual a 3.
   d) A vírgula deve ser ignorada, transformando em 314 e 32.
   e) O aluno inverteu a ordem, 2 é maior que 14.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA05 | dificuldade: avancado -->
14. Na hora do lanche, Luiza gastou **3/4** da sua mesada e Pedro gastou **0,8** da mesada dele (eles recebem o mesmo valor). Quem gastou mais dinheiro?
   a) Luiza, pois 3/4 equivale a 0,85.
   b) Luiza, pois 3/4 é maior que 0,8.
   c) Pedro, pois 0,8 é igual a 80%, e 3/4 equivale a 0,75 (75%), logo Pedro gastou mais.
   d) Os dois gastaram exatamente a mesma quantidade.
   e) Pedro, pois 8 é maior que 3 e maior que 4.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA05 | dificuldade: avancado -->
15. Analise as afirmativas:
I. 0,99 < 1
II. 0,5 = 1/2
III. 1,02 > 1,2
Quais estão CORRETAS?
   a) Apenas I.
   b) Apenas I e II.
   c) Apenas II e III.
   d) Apenas I e III.
   e) I, II e III.

`Gabarito: 1.b | 2.b | 3.c | 4.d | 5.e | 6.c | 7.d | 8.c | 9.b | 10.a | 11.a | 12.b | 13.b | 14.c | 15.b`

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. **Base Nacional Comum Curricular**. Brasília: MEC, 2018. Disponível em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/.
- SMOLE, Kátia Stocco; DINIZ, Maria Ignez. **Matemática Ensino Fundamental**. São Paulo: Saraiva, 2010.
- IMENES, Luiz Márcio; LELLIS, Marcelo. **Matemática**. São Paulo: Scipione, 2012.
