---
série: "5º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Números"
objeto_de_conhecimento: "Representação fracionária dos números racionais: reconhecimento, significados, leitura e representação na reta numérica"
habilidades: "EF05MA03"
pré-requisitos: "content/fundamental-1/5-ano/matematica/cap-02-universo-fracoes-decimais/ebooks/EF05MA02.md"
nível_dificuldade: "Básico"
palavras_chave: ["Frações", "Numerador", "Denominador", "Reta Numérica", "Parte de um Todo"]
tempo_estimado: "15 min"
fonte_bibliografica: "BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular (2018)."
status_revisao: "pendente"
---

# Dividindo o Bolo Justamente: Uma Viagem ao Mundo das Frações!

Você já passou pela experiência de encomendar uma deliciosa pizza no final de semana com seus melhores amigos? Quando a caixa chega e vocês a abrem, a pizza não vem inteira, mas sim cortada em fatias, geralmente 8 fatias bem caprichadas. Se você estiver com muita fome e devorar 2 fatias, você não chegou a comer a pizza inteira, não é mesmo? O que você fez foi consumir apenas **partes de um todo**. Quando queremos representar, em forma de números, esse cenário de dividir alguma coisa inteira em pedaços e pegar apenas alguns deles, nós entramos no maravilhoso mundo das **Frações**!

Uma fração é uma das formas mais legais e úteis de escrever um número matemático. Ela sempre é formada por dois algarismos, um em cima e um embaixo, que ficam separados por um pequeno traço horizontal. Cada um desses números tem um nome especial e um trabalho muito importante:
- O número que mora na parte de **baixo** é chamado de **Denominador**. A função dele é nos dizer exatamente em quantas partes *iguais* o nosso "todo" foi dividido. (No nosso exemplo delicioso da pizza, o denominador seria 8, que é o total de fatias).
- O número que fica na parte de **cima** é chamado de **Numerador**. A função dele é indicar quantas daquelas partes nós estamos pegando, comendo, pintando ou considerando no momento. (No exemplo, as 2 fatias que você comeu seriam o nosso numerador).

Juntando essa dupla dinâmica, percebemos que você acabou de comer **$\frac{2}{8}$** (o que chamamos de "dois oitavos") daquela pizza inteira!

Mas a mágica não para nas pizzas e bolos. As frações também têm um lugar garantido e muito fixo na nossa **Reta Numérica**. Se você desenhar uma reta e marcar os números `0` e `1`, o espaço que existe entre eles representa 1 inteiro. Se você pegar uma régua, medir esse espaço inteiro e fizer uma marquinha exatamente no meio, sabe quem estará morando lá? A fração **$\frac{1}{2}$** (um meio)! Ela representa perfeitamente a metade do caminho. 

Para deixar as coisas ainda mais interessantes, saiba que existem frações **maiores que a própria unidade** (ou seja, frações maiores que 1 inteiro)! Imagine a cena: você foi ao mercado, comprou duas barras de chocolate idênticas e decidiu quebrar cada uma delas bem na metade. Você agora tem 4 metades no total. Se você, num ataque de vontade de comer doce, comer 3 dessas metades, você consumiu a fração **$\frac{3}{2}$** (três meios). Se formos procurar essa fração na nossa reta numérica, ela não caberia mais entre o 0 e o 1. Ela teria que dar um salto, e estaria localizada entre o número 1 e o número 2! O mundo das frações é infinito e muito saboroso.

**Na Prática:**
Pense em uma barra de chocolate dividida em 4 pedaços (quadradinhos) iguais. Se você comer 1 pedacinho, você comeu **$\frac{1}{4}$** (um quarto) da barra. O denominador 4 indica as partes totais, e o numerador 1 indica a parte que você comeu. A fração também é uma **divisão**: $\frac{1}{4}$ é a mesma coisa que pegar 1 chocolate inteiro e dividir por 4 amigos!

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Achar que $\frac{1}{5}$ é maior que $\frac{1}{2}$ porque "5 é maior que 2". Cuidado! O denominador diz em quantas partes o bolo foi dividido. Se você divide o mesmo bolo para 5 pessoas, a fatia fica *menor* do que se dividisse apenas para 2 pessoas. Logo, $\frac{1}{5}$ é menor que $\frac{1}{2}$!
- **Erro 2:** Somar os denominadores ao ler uma fração. As frações têm nomes próprios: meios, terços, quartos, quintos, sextos, etc. 

## Conexões Interdisciplinares
- **Música:** As notas musicais (tempo e compasso) são pura fração! Uma semínima, uma colcheia, todas representam partes (como $\frac{1}{4}$ ou $\frac{1}{8}$) do tempo total da música.
- **Culinária:** As receitas sempre usam frações: "Adicione $\frac{1}{2}$ xícara de açúcar" ou "$\frac{3}{4}$ de litro de leite".

## Resumo para Revisão
- Fração é a representação de **partes de um todo** ou o resultado de uma divisão.
- **Denominador** (baixo) = total de partes divididas.
- **Numerador** (cima) = partes que pegamos.
- Na **reta numérica**, as frações moram entre os números inteiros. Frações com o numerador maior que o denominador (ex: $\frac{5}{4}$) representam quantidades maiores que 1 inteiro.

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA03 | dificuldade: basico -->
1. Em uma fração, o número que fica na parte de baixo do traço, indicando em quantas partes iguais o todo foi dividido, é chamado de:
   a) Numerador.
   b) Fator.
   c) Quociente.
   d) Denominador.
   e) Múltiplo.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA03 | dificuldade: basico -->
2. Pedro comprou uma barra de chocolate dividida em 10 quadradinhos iguais. Ele comeu 3 quadradinhos. Qual fração representa a quantidade de chocolate que Pedro comeu?
   a) 10/3
   b) 3/10
   c) 7/10
   d) 3/7
   e) 13/10

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA03 | dificuldade: basico -->
3. Como lemos corretamente a fração **3/5**?
   a) Três e cinco.
   b) Terceiro e quinto.
   c) Três quintos.
   d) Cinco terços.
   e) Três metades.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA03 | dificuldade: basico -->
4. O que o numerador de uma fração representa?
   a) O total de partes em que o inteiro foi dividido.
   b) As partes que estamos considerando ou pegando.
   c) A parte que sobrou.
   d) A metade do valor.
   e) O dobro do denominador.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA03 | dificuldade: basico -->
5. Se você comer 4 fatias de uma pizza que foi cortada em 4 pedaços iguais, qual fração representa o que você comeu?
   a) 1/4
   b) 2/4
   c) 3/4
   d) 4/4
   e) 8/4

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA03 | dificuldade: intermediario -->
6. Analisando a reta numérica, onde está localizada a fração **1/2**?
   a) Exatamente em cima do número 2.
   b) Exatamente no meio, entre o 0 e o 1.
   c) Exatamente no meio, entre o 1 e o 2.
   d) Depois do número 1.
   e) Antes do número 0.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA03 | dificuldade: intermediario -->
7. Em uma caixa, há 12 bolas, sendo 5 vermelhas e 7 azuis. Qual fração representa as bolas vermelhas em relação ao total?
   a) 5/7
   b) 7/5
   c) 5/12
   d) 7/12
   e) 12/5

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA03 | dificuldade: intermediario -->
8. Qual das alternativas mostra a relação correta entre o tamanho das fatias, se dividirmos o MESMO bolo?
   a) A fatia de 1/3 é menor que a de 1/5.
   b) A fatia de 1/2 é do mesmo tamanho que a de 1/4.
   c) A fatia de 1/4 é maior que a de 1/2.
   d) A fatia de 1/5 é menor que a de 1/3.
   e) A fatia de 1/10 é maior que a de 1/2.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA03 | dificuldade: intermediario -->
9. A fração também representa uma divisão. A fração **12/4** é igual a qual número inteiro?
   a) 2
   b) 3
   c) 4
   d) 6
   e) 8

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA03 | dificuldade: intermediario -->
10. Onde a fração **3/2** (três meios) fica na reta numérica?
   a) Entre o 0 e o 1.
   b) Exatamente no número 1.
   c) Exatamente no número 3.
   d) Entre o 1 e o 2.
   e) Entre o 2 e o 3.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA03 | dificuldade: avancado -->
11. Qual das frações abaixo representa uma quantidade MAIOR que 1 inteiro (unidade)?
   a) 3/4
   b) 1/2
   c) 5/8
   d) 2/3
   e) 5/4

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA03 | dificuldade: avancado -->
12. Joana pediu 2 pizzas do mesmo tamanho, cortadas em 8 pedaços cada. Sua família comeu uma pizza inteira e mais 3 fatias da segunda. Qual fração representa a quantidade de pizza que a família comeu no total?
   a) 11/16
   b) 11/8
   c) 3/8
   d) 8/3
   e) 16/11

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA03 | dificuldade: avancado -->
13. Uma receita de bolo pede **3/4 de xícara** de açúcar. Se Maria quiser fazer o dobro dessa receita, quanto de açúcar ela deverá usar?
   a) 3/8 de xícara.
   b) 6/8 de xícara.
   c) 6/4 de xícara (ou 1 xícara e 2/4).
   d) 4/3 de xícara.
   e) 9/4 de xícara.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA03 | dificuldade: avancado -->
14. Carlos tem uma corda de 1 metro e a cortou em 5 partes iguais. Ana tem uma corda de 1 metro e a cortou em 4 partes iguais. Se Carlos pegar 2 partes de sua corda e Ana pegar 1 parte da corda dela, quem pegou a maior quantidade de corda e qual a fração correspondente de cada um?
   a) Carlos pegou mais (2/5), pois 2/5 > 1/4.
   b) Ana pegou mais (1/4), pois 1/4 > 2/5.
   c) Pegaram o mesmo tanto.
   d) Carlos pegou 2/4 e Ana pegou 1/5.
   e) Ana pegou mais (4/1) e Carlos (5/2).

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA03 | dificuldade: avancado -->
15. Em uma pista de corrida reta que vai do quilômetro 0 ao quilômetro 2, há marcações a cada 1/4 de quilômetro. Em qual marcação o corredor estará quando tiver percorrido exatamente 1,5 km?
   a) Na marcação do 4/4.
   b) Na marcação do 6/4.
   c) Na marcação do 3/2.
   d) As alternativas B e C estão corretas (são equivalentes a 1,5).
   e) Na marcação do 5/4.

`Gabarito: 1.d | 2.b | 3.c | 4.b | 5.d | 6.b | 7.c | 8.d | 9.b | 10.d | 11.e | 12.b | 13.c | 14.a | 15.d`

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. **Base Nacional Comum Curricular**. Brasília: MEC, 2018. Disponível em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/.
- TAHAN, Malba. **O Homem que Calculava**. Rio de Janeiro: Record, 2001.
- SMOLE, Kátia Stocco; DINIZ, Maria Ignez. **Matemática Ensino Fundamental**. São Paulo: Saraiva, 2010.
