---
série: "5º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Números"
objeto_de_conhecimento: "Frações equivalentes"
habilidades: "EF05MA04"
pré-requisitos: "content/fundamental-1/5-ano/matematica/cap-02-universo-fracoes-decimais/ebooks/EF05MA03.md"
nível_dificuldade: "Básico"
palavras_chave: ["Frações Equivalentes", "Proporção", "Numerador", "Denominador", "Simplificação"]
tempo_estimado: "15 min"
fonte_bibliografica: "BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular (2018)."
status_revisao: "pendente"
---

# O Jogo dos Disfarces: Frações Equivalentes!

Você sabia que, na Matemática, os números podem se "disfarçar"? Às vezes, duas frações parecem completamente diferentes por fora (têm números diferentes), mas no fundo valem **exatamente a mesma coisa**. Quando isso acontece, chamamos essas frações de **Frações Equivalentes**!

A palavra "equivalente" significa "de igual valor". 

Para criar ou descobrir uma fração equivalente, o grande truque matemático é a regra da justiça: **tudo o que você faz em cima (numerador), tem que fazer embaixo (denominador)**.
- Se você **multiplicar** o numerador por 2, também precisa multiplicar o denominador por 2. 
- Exemplo: $\frac{1}{2}$ (um meio). Multiplicando em cima e embaixo por 2, temos $\frac{2}{4}$ (dois quartos). Essas frações são equivalentes!
- Também funciona com a **divisão** (chamamos isso de simplificação da fração).

**Na Prática:**
Imagine que você e seu amigo pediram duas pizzas idênticas. 
- A sua pizza foi cortada em apenas **2 pedaços** gigantes. Você comeu **1 pedaço** (ou seja, $\frac{1}{2}$ da pizza).
- A pizza do seu amigo foi cortada em **4 pedaços** menores. Ele comeu **2 pedaços** (ou seja, $\frac{2}{4}$ da pizza).
Acredite se quiser: vocês comeram a **mesma quantidade** de pizza! A diferença é que o seu amigo comeu pedaços menores, mas em maior quantidade. O tamanho total da massa e do queijo no estômago de vocês é o mesmo. Por isso, $\frac{1}{2} = \frac{2}{4}$.

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Achar que $\frac{2}{4}$ é uma quantidade maior que $\frac{1}{2}$ só porque os números 2 e 4 são maiores que 1 e 2. O tamanho dos números na fração não diz o tamanho do pedaço; ele só diz o tamanho do "corte".
- **Erro 2:** Multiplicar ou somar apenas o numerador. Se você tem $\frac{1}{2}$ e multiplicar só o 1 por 3, a fração vira $\frac{3}{2}$. Essa fração NÃO é equivalente. A regra de ouro é sempre multiplicar em cima e embaixo pelo *mesmo* número.

## Conexões Interdisciplinares
- **Arte (Mistura de Cores):** Para fazer a cor laranja, misturamos 1 gota de vermelho para cada 2 gotas de amarelo (proporção $\frac{1}{2}$). Se quisermos pintar um quadro inteiro, não vai bastar 3 gotas. Precisamos de frações equivalentes: 10 gotas de vermelho e 20 gotas de amarelo ($\frac{10}{20}$). A cor resultante será exatamente a mesma!

## Resumo para Revisão
- **Frações equivalentes** representam a mesma quantidade, mesmo usando algarismos diferentes.
- O sinal de igualdade ($=$) é usado para mostrá-las: $\frac{1}{2} = \frac{2}{4} = \frac{4}{8}$.
- Para encontrá-las, basta **multiplicar ou dividir** o numerador e o denominador pelo **mesmo número**.

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA04 | dificuldade: basico -->
1. O que são frações equivalentes?
   a) Frações que possuem apenas o numerador igual.
   b) Frações que não podem ser divididas.
   c) Frações que possuem números diferentes, mas representam a mesma quantidade.
   d) Frações onde o denominador é sempre o dobro do numerador.
   e) Frações que possuem apenas o denominador igual.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA04 | dificuldade: basico -->
2. Observe a fração **1/3**. Se multiplicarmos o numerador e o denominador por 2, qual fração equivalente obteremos?
   a) 2/3
   b) 1/6
   c) 3/6
   d) 2/6
   e) 4/6

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA04 | dificuldade: basico -->
3. Qual das frações abaixo é equivalente a **1/2**?
   a) 3/4
   b) 2/5
   c) 4/8
   d) 5/12
   e) 3/8

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA04 | dificuldade: basico -->
4. Se você dividir o numerador e o denominador da fração **4/8** por 4, qual fração encontrará?
   a) 2/4
   b) 1/2
   c) 4/2
   d) 1/4
   e) 8/4

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA04 | dificuldade: basico -->
5. Pedro comeu 2/4 de uma pizza. Isso significa que ele comeu a mesma quantidade que alguém que comeu:
   a) 1/4 da pizza.
   b) 3/4 da pizza.
   c) 1/2 da pizza.
   d) 1/8 da pizza.
   e) A pizza inteira.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA04 | dificuldade: intermediario -->
6. Qual é a regra matemática de ouro para criar uma fração equivalente de forma correta?
   a) Somar o mesmo número no numerador e no denominador.
   b) Multiplicar ou dividir o numerador e o denominador pelo MESMO número.
   c) Multiplicar apenas o numerador.
   d) Dividir apenas o denominador.
   e) Subtrair o mesmo número do numerador e do denominador.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA04 | dificuldade: intermediario -->
7. Qual fração NÃO é equivalente a **2/3**?
   a) 4/6
   b) 6/9
   c) 8/12
   d) 10/15
   e) 5/6

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA04 | dificuldade: intermediario -->
8. Sabendo que as frações são equivalentes, qual número deve ser colocado no lugar do "X" na igualdade: **3/5 = X/15**?
   a) 3
   b) 6
   c) 9
   d) 12
   e) 5

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA04 | dificuldade: intermediario -->
9. A forma mais simples (irredutível) da fração **12/16** é:
   a) 6/8
   b) 3/4
   c) 1/2
   d) 2/3
   e) 4/5

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA04 | dificuldade: intermediario -->
10. Se eu tenho a fração **5/10**, por qual número eu devo dividir o numerador e o denominador para chegar na fração 1/2?
   a) 2
   b) 3
   c) 4
   d) 5
   e) 10

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA04 | dificuldade: avancado -->
11. Joana comeu 2/4 de um chocolate. Marcos comeu 3/6 do mesmo chocolate. Sobre isso, é correto afirmar que:
   a) Joana comeu mais chocolate que Marcos.
   b) Marcos comeu mais chocolate que Joana.
   c) Joana e Marcos comeram a mesma quantidade de chocolate.
   d) Não é possível comparar, pois os denominadores são diferentes.
   e) Marcos comeu o dobro que Joana.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA04 | dificuldade: avancado -->
12. Uma receita de suco indica a mistura de 2 copos de suco concentrado para 3 copos de água (fração 2/3). Se você usar 8 copos de suco concentrado, quantos copos de água precisará para manter o mesmo sabor (fração equivalente)?
   a) 12 copos de água.
   b) 10 copos de água.
   c) 9 copos de água.
   d) 6 copos de água.
   e) 15 copos de água.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA04 | dificuldade: avancado -->
13. Um pintor usou 4/6 de uma lata de tinta azul para pintar uma parede. Seu colega usou outra lata idêntica, mas em uma marcação diferente. Qual das marcações abaixo representa que o colega usou EXATAMENTE a mesma quantidade de tinta?
   a) 2/3 da lata.
   b) 1/3 da lata.
   c) 3/4 da lata.
   d) 5/6 da lata.
   e) 1/2 da lata.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA04 | dificuldade: avancado -->
14. Durante um treino, Atleta A correu 6/8 de uma pista, enquanto Atleta B correu 9/12 da mesma pista. Quem correu a maior distância?
   a) Atleta A correu mais.
   b) Atleta B correu mais.
   c) Os dois correram distâncias completamente diferentes, impossível comparar.
   d) Os dois correram exatamente a mesma distância.
   e) Atleta B correu o dobro da distância.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA04 | dificuldade: avancado -->
15. Em um jogo, ganha quem tirar a carta que representa a maior fração. As cartas na mesa são: Carta X (1/2), Carta Y (4/8) e Carta Z (5/10). Quem venceu o jogo?
   a) O jogador com a Carta X.
   b) O jogador com a Carta Y.
   c) O jogador com a Carta Z.
   d) Ninguém venceu, pois todas as cartas representam a mesma quantidade (houve um empate).
   e) O jogo deve ser anulado, pois não existem frações iguais.

`Gabarito: 1.c | 2.d | 3.c | 4.b | 5.c | 6.b | 7.e | 8.c | 9.b | 10.d | 11.c | 12.a | 13.a | 14.d | 15.d`

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. **Base Nacional Comum Curricular**. Brasília: MEC, 2018. Disponível em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/.
- SMOLE, Kátia Stocco; DINIZ, Maria Ignez. **Matemática Ensino Fundamental**. São Paulo: Saraiva, 2010.
- BOYER, Carl B. **História da Matemática**. 3. ed. São Paulo: Blucher, 2010.
