---
série: "8º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Álgebra"
objeto_de_conhecimento: "Equações polinomiais de 2º grau do tipo ax² = b"
habilidades: "EF08MA09"
pré-requisitos: "Potenciação, Radiciação, Equações do 1º Grau"
nível_dificuldade: "Básico ao Avançado"
palavras_chave: ["equação do 2º grau", "equação incompleta", "raiz quadrada", "incógnita ao quadrado"]
tempo_estimado: "30 min"
fonte_bibliografica: "BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018."
status_revisao: "pendente"
---

# Equações Incompletas do 2º Grau (Tipo ax² = c): Desvendando o Quadrado

Bem-vindo ao próximo nível da álgebra! Durante muito tempo, você lidou com equações amigáveis onde a incógnita era apenas um simples 'x'. Como o expoente invisível desse 'x' é 1, nós as chamávamos de equações do 1º grau. Mas agora, o nosso herói ganhou um superpoder e um expoente: ele virou um **x²**. Parabéns, você acabou de entrar no fascinante mundo das **Equações do 2º Grau**!

Para não assustar de cara, vamos começar explorando as equações do 2º grau mais diretas e limpas possíveis, conhecidas como "incompletas do tipo ax² = c" (ou ax² = b, dependendo do livro). A característica principal delas é que o 'x' só aparece elevado ao quadrado; não existe nenhum termo com 'x' sozinho atrapalhando no meio do caminho.

**O Segredo da Raiz Quadrada e o Lado Sombrio dos Números**
A estratégia para resolver essas equações lembra muito as antigas equações do 1º grau: seu objetivo é deixar o x² completamente isolado de um lado do sinal de igual, empurrando todos os números comuns para o outro lado usando as operações inversas (quem está somando passa subtraindo, quem está multiplicando passa dividindo).

A grande novidade acontece no ato final, no "golpe de mestre". Quando você chega em algo como `x² = 25`, como fazemos para o 'x' perder o quadrado? Qual é a operação matemática que anula uma potência de 2? Exatamente, a **raiz quadrada**! Então, você tira a raiz quadrada do número do outro lado. 

Mas cuidado, é aqui que 90% dos estudantes escorregam! Se alguém te perguntar "qual número multiplicado por ele mesmo dá 25?", a sua primeira resposta será "5". E você está certo! Porque `5 * 5 = 25`. No entanto, lembre-se da regra de sinais: "menos com menos dá mais". Isso significa que `(-5) * (-5)` também dá `25` positivo!

Portanto, em equações do 2º grau, a extração da raiz nos dá **duas respostas (raízes)**: uma positiva e uma negativa.

**Passo a Passo na Resolução:**
Vamos resolver a equação `2x² - 18 = 0`:
1. **Isole o termo com x²:** Passe o -18 para o outro lado mudando o sinal. Fica `2x² = 18`.
2. **Livre-se do multiplicador:** O número 2 está multiplicando o x², então ele passa para o outro lado dividindo o 18. Fica `x² = 18 / 2`, logo `x² = 9`.
3. **O Golpe de Mestre (Raiz):** Para tirar o quadrado, aplique a raiz quadrada no 9. Não esqueça de colocar o sinal de mais e menos (±) na frente! `x = ±√9`.
4. **Respostas finais:** A raiz de 9 é 3. Portanto, `x = 3` ou `x = -3`. A equação tem duas soluções válidas! 

Essa dualidade (positivo/negativo) é o que torna o 2º grau tão especial na modelagem de fenômenos reais, como o movimento de foguetes, o formato de antenas parabólicas e a aceleração dos carros.

**Na Prática:**
Você está ajudando a cercar um terreno quadrado e sabe que a área total dele é de 49 m². Como descobrir o tamanho de cada lado?
Sabemos que a Área do quadrado é Lado vezes Lado (ou L²).
A equação fica: `x² = 49`
Para tirar o quadrado do 'x', tiramos a raiz de 49:
`x = √49`
`x = 7` ou `x = -7`.
Como não existe medida de terreno negativa na vida real, o lado do terreno é 7 metros!

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Esquecer o resultado negativo. A equação x² = 25 tem duas soluções: 5 e -5. Muitos alunos colocam apenas o 5!
- **Erro 2:** Tentar achar raiz de número negativo nos reais. Se você chegar em `x² = -16`, pare! Não existe nenhum número real que multiplicado por ele mesmo dê um valor negativo.

## Conexões Interdisciplinares
- **Física:** Ao estudar Queda Livre e Energia Cinética, você encontrará fórmulas com variáveis ao quadrado (como E = mv²/2 e d = gt²/2). Dominar essas equações é fundamental para resolver exercícios de Física.

## Resumo para Revisão
- **Formato:** São equações que possuem a incógnita ao quadrado e um número (ex: 2x² = 18).
- **Resolução:** Isole o x² e extraia a raiz quadrada do outro lado da igualdade.
- **Duas Respostas:** Lembre-se do símbolo ± (mais ou menos) ao extrair a raiz quadrada.

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA09 | dificuldade: basico -->
1. Quantas soluções REAIS tem a equação x² = 16?
   a) Nenhuma.
   b) Apenas uma (4).
   c) Apenas uma (-4).
   d) Duas (4 e -4).
   e) Infinitas.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA09 | dificuldade: basico -->
2. As soluções para a equação x² = 100 são:
   a) 10 e 20
   b) 50 e -50
   c) só 10
   d) 10 e -10
   e) 5 e -5

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA09 | dificuldade: basico -->
3. Ao tentar resolver a equação x² = -9 dentro do conjunto dos números reais, concluímos que:
   a) As respostas são 3 e -3.
   b) A resposta é -3.
   c) A resposta é 3.
   d) A resposta é 81.
   e) A equação não possui solução real.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA09 | dificuldade: basico -->
4. Qual é a raiz positiva da equação x² = 64?
   a) 4
   b) 8
   c) 16
   d) 32
   e) 64

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA09 | dificuldade: basico -->
5. Para isolar o x na equação 2x² = 18, qual é o primeiro passo?
   a) Tirar a raiz de 18.
   b) Passar o 2 dividindo o 18.
   c) Subtrair 2 de 18.
   d) Elevar 18 ao quadrado.
   e) Passar o quadrado dividindo.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA09 | dificuldade: intermediario -->
6. O conjunto solução da equação 3x² = 27 é:
   a) {3, -3}
   b) {9, -9}
   c) {81}
   d) {3}
   e) {9}

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA09 | dificuldade: intermediario -->
7. Resolvendo a equação 5x² - 20 = 0, chegamos a:
   a) x = 2 e x = -2
   b) x = 4 e x = -4
   c) x = 5 e x = -5
   d) x = 20
   e) Nenhuma solução real.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA09 | dificuldade: intermediario -->
8. A área de um terreno quadrado é de 144 metros quadrados. Quanto mede o lado desse terreno?
   a) 12 metros
   b) 14 metros
   c) 72 metros
   d) -12 e 12 metros
   e) 36 metros

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA09 | dificuldade: intermediario -->
9. A equação -2x² = -50 tem as seguintes raízes:
   a) 5 e -5
   b) 25 e -25
   c) 10 e -10
   d) não possui raiz real
   e) apenas 5

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA09 | dificuldade: intermediario -->
10. Resolva 4x² = 100. As soluções são:
    a) 25 e -25
    b) 10 e -10
    c) 5 e -5
    d) 2,5 e -2,5
    e) 50 e -50

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA09 | dificuldade: avancado -->
11. Se uma bola cai de um prédio e a distância (d) percorrida é dada por d = 5t² (sendo d em metros e t o tempo em segundos). Quanto tempo levará para a bola percorrer 45 metros?
    a) 3 segundos
    b) 9 segundos
    c) -3 e 3 segundos
    d) 5 segundos
    e) 4,5 segundos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA09 | dificuldade: avancado -->
12. Resolva a equação fracionária: (x² / 2) = 18. O resultado para x é:
    a) 9 e -9
    b) 6 e -6
    c) 36 e -36
    d) 3 e -3
    e) 18 e -18

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA09 | dificuldade: avancado -->
13. O triplo do quadrado de um número é igual a 75. Qual é esse número?
    a) 5 ou -5
    b) 25 ou -25
    c) 15 ou -15
    d) 9 ou -9
    e) Apenas 5

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA09 | dificuldade: avancado -->
14. Um círculo tem área A = π * r². Sabendo que a área é 100π cm², qual a medida do raio (r)? (Considere r como medida de comprimento).
    a) 10 cm
    b) 100 cm
    c) 50 cm
    d) 10π cm
    e) 10 e -10 cm

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA09 | dificuldade: avancado -->
15. A diferença entre o quíntuplo do quadrado de um número e 125 é igual a zero. Essa frase é traduzida pela equação 5x² - 125 = 0. Quais os possíveis valores desse número?
    a) 5 e -5
    b) 25 e -25
    c) 15 e -15
    d) 12 e -12
    e) 125 e -125

`Gabarito: 1.d | 2.d | 3.e | 4.b | 5.b | 6.a | 7.a | 8.a | 9.a | 10.c | 11.a | 12.b | 13.a | 14.a | 15.a`

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
