---
série: "9º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Geometria"
objeto_de_conhecimento: "Construção de Polígonos Regulares"
habilidades: "EF09MA15"
pré-requisitos: "Ângulos, Circunferência"
nível_dificuldade: "Intermediário"
palavras_chave: ["polígonos regulares", "algoritmos", "construção geométrica", "régua e compasso"]
tempo_estimado: "20 min"
fonte_bibliografica: "Base Nacional Comum Curricular (BNCC)"
status_revisao: "pendente"
---

# A Receita Perfeita: Construção de Polígonos Regulares

Na matemática avançada e no design de precisão, não construímos figuras apenas no "olhômetro" ou usando esboços livres. Quando pegamos nas clássicas ferramentas de **régua (sem graduação) e compasso**, deixamos de ser meros desenhistas e passamos a operar como verdadeiros engenheiros geométricos. Cada movimento no papel obedece a um **algoritmo** — ou seja, uma receita lógica, finita e perfeitamente desenhada passo a passo que, se seguida à risca, nunca irá falhar, gerando resultados de exatidão matemática.

O foco dessas construções geralmente é o **polígono regular**. Um polígono regular é a joia da coroa da geometria bidimensional (2D). Para receber o título de "regular", a figura precisa cumprir obrigatoriamente duas condições simultâneas: ter todos os seus lados com a exata mesma medida (equilátero) e ter todos os seus ângulos internos perfeitamente iguais (equiângulo). Exemplos notáveis incluem o triângulo equilátero, o quadrado, o pentágono regular e o maravilhoso hexágono regular (a mesma forma que as abelhas utilizam de maneira instintiva e perfeitamente otimizada para construir os favos de suas colmeias).

### O Segredo do Algoritmo: A Circunferência e o Ângulo Central
A técnica mais robusta para construir qualquer polígono regular é desenhá-lo **inscrito** (ou seja, perfeitamente "preso" por dentro) em uma circunferência guia. A circunferência inteira, como sabemos, possui 360 graus. 

O cérebro por trás de todo o algoritmo de construção é descobrir como fatiar essa circunferência de maneira igual. Para construir um polígono regular de "n" lados, você precisa calcular primeiro o **Ângulo Central** da fatia, usando a fórmula de ouro:
`Ângulo Central = 360° / Número de Lados (n)`.

Por exemplo, se o seu objetivo é projetar um hexágono regular (6 lados), o cálculo será simples: $360° / 6 = 60°$. Com essa informação crucial em mãos, a execução se torna mecânica:
1. **Passo 1 (A Base):** Com a ponta seca do compasso, marque o ponto central na folha e trace uma circunferência de tamanho à sua escolha.
2. **Passo 2 (A Referência):** Com a régua, trace uma reta (um raio) partindo do centro até a borda. Esse será o seu "grau zero".
3. **Passo 3 (As Marcações):** Usando um transferidor e a referência do ângulo de 60° calculado, marque pequenos pontos na borda da circunferência a cada 60 graus (0°, 60°, 120°, 180°, 240°, 300°).
4. **Passo 4 (A Conexão):** Guarde o transferidor e pegue a régua. Conecte os seis pontos marcados na borda com linhas retas sequenciais. 

Ao fechar a última linha, você terá diante de si um hexágono regular incrivelmente perfeito, gerado puramente pelo poder de um algoritmo matemático! Essa mesma lógica sistêmica é exatamente a forma como impressoras 3D e softwares gráficos de computador calculam e desenham polígonos complexos em milissegundos.

**Na Prática:**
Quando um designer gráfico vai criar a logomarca da "Volks" ou os hexágonos de um painel futurista de um jogo em 3D, ele não desenha traço por traço. Ele programa o software para executar esse exato algoritmo matemático: "Crie um ponto central, puxe um raio, divida 360 por 6, e conecte os pontos". É a matemática pura automatizando o design!

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Achar que um polígono é "regular" só porque tem todos os lados iguais (o losango tem lados iguais, mas não é regular porque seus ângulos são diferentes!). Para ser regular, lados E ângulos devem ser iguais.
- **Erro 2:** Mudar a abertura do compasso durante a construção geométrica de um hexágono regular a partir do raio.
- **Erro 3:** Dividir o ângulo interno da figura por 360, em vez de dividir o ângulo da circunferência inteira (360°) pelo número de lados.

## Conexões Interdisciplinares
- **Ciência da Computação/Programação:** Escrever o algoritmo de como construir um polígono passo a passo usando fluxogramas é a mesma lógica usada para programar robôs industriais e criar softwares!
- **Biologia:** As colmeias de abelhas usam hexágonos regulares perfeitos, pois é o polígono que gasta menos cera para comportar a maior quantidade de mel (geometria otimizada da natureza).

## Resumo para Revisão
- **Polígono Regular:** Lados iguais + Ângulos iguais.
- **Ângulo Central:** 360° / n (número de lados).
- **Algoritmo de Construção:** Sequência lógica, finita e passo a passo (como um fluxograma) que garante que a figura saia exata.

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA15 | dificuldade: basico -->
1. O que define obrigatoriamente um polígono regular?
   a) Ter apenas números pares de lados
   b) Todos os lados e todos os ângulos internos com a mesma medida
   c) Todos os ângulos retos
   d) Poder ser dividido em dois
   e) Lados diferentes mas ângulos iguais

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA15 | dificuldade: basico -->
2. O que é um "algoritmo" no contexto da construção geométrica?
   a) Uma figura em 3D
   b) A resposta final de um cálculo de área
   c) Uma sequência finita e lógica de passos para desenhar a figura perfeitamente
   d) Um tipo de régua especial
   e) Um erro no desenho do compasso

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA15 | dificuldade: basico -->
3. Qual é a fórmula do ângulo central para construir um polígono regular de "n" lados inscrito em uma circunferência?
   a) $180° / n$
   b) $n \times 360°$
   c) $(n - 2) \times 180°$
   d) $360° / n$
   e) $360° - n$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA15 | dificuldade: basico -->
4. Se quisermos desenhar um quadrado perfeito usando uma circunferência, de quantos em quantos graus faremos a marcação?
   a) 45°
   b) 60°
   c) 90°
   d) 120°
   e) 180°

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA15 | dificuldade: basico -->
5. Ferramentas clássicas permitidas para construções geométricas rigorosas gregas (euclidianas) são:
   a) Computador e mouse
   b) Régua (não graduada) e compasso
   c) Transferidor apenas
   d) Esquadro e calculadora
   e) Corda e estaca

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA15 | dificuldade: intermediario -->
6. No algoritmo de construção de um triângulo equilátero, o primeiro passo geralmente é traçar um segmento de base. O próximo passo com o compasso deve ser:
   a) Fazer uma circunferência de raio menor que a base
   b) Colocar a ponta seca em uma das extremidades com a abertura igual ao segmento e traçar um arco
   c) Fechar o compasso pela metade
   d) Desenhar um quadrado
   e) Medir com um transferidor 90°

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA15 | dificuldade: intermediario -->
7. O ângulo central de um octógono (8 lados) regular é:
   a) 30°
   b) 45°
   c) 60°
   d) 90°
   e) 120°

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA15 | dificuldade: intermediario -->
8. Um fluxograma de construção tem um bloco com a instrução: "Calcule a/b. Se o resto for 0, desenhe a reta; se não, ajuste o compasso". Esse bloco com a palavra "Se" representa uma etapa de:
   a) Início
   b) Fim
   c) Decisão (Condicional)
   d) Processamento matemático
   e) Erro

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA15 | dificuldade: intermediario -->
9. Qual polígono regular possui a medida do seu lado exatamente igual à medida do raio da circunferência circunscrita a ele?
   a) Quadrado
   b) Pentágono
   c) Hexágono
   d) Octógono
   e) Decágono

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA15 | dificuldade: intermediario -->
10. O ângulo central de um decágono regular é:
   a) 10°
   b) 20°
   c) 30°
   d) 36°
   e) 45°

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA15 | dificuldade: avancado -->
11. Se o ângulo central de um polígono regular mede 24°, quantos lados ele tem?
   a) 10
   b) 12
   c) 15
   d) 18
   e) 20

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA15 | dificuldade: avancado -->
12. A soma dos ângulos internos de um polígono pode ser expressa no algoritmo por $S = (n - 2) \times 180°$. Para um pentágono (5 lados), um ângulo interno isolado valerá:
   a) 72°
   b) 108°
   c) 120°
   d) 360°
   e) 540°

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA15 | dificuldade: avancado -->
13. No fluxograma para construção da mediatriz de um segmento AB, a abertura do compasso precisa obrigatoriamente ser:
   a) Exatamente igual a AB
   b) Menor que a metade de AB
   c) Igual à metade de AB
   d) Maior que a metade de AB
   e) Igual a um terço de AB

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA15 | dificuldade: avancado -->
14. Durante a programação de um robô educacional, você insere a sequência: "Ande 5 cm, Gire 120° para a direita". Se colocar isso num loop infinito (repetição), qual figura regular o robô fará no chão?
   a) Triângulo Equilátero
   b) Quadrado
   c) Pentágono
   d) Hexágono
   e) Círculo

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA15 | dificuldade: avancado -->
15. É impossível construir EXATAMENTE qual dos seguintes polígonos regulares utilizando APENAS régua e compasso (Teorema de Gauss-Wantzel)?
   a) Triângulo
   b) Quadrado
   c) Hexágono
   d) Heptágono (7 lados)
   e) Pentágono (5 lados)

`Gabarito: 1.b | 2.c | 3.d | 4.c | 5.b | 6.b | 7.b | 8.c | 9.c | 10.d | 11.c | 12.b | 13.d | 14.a | 15.d`

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- GIOVANNI JÚNIOR, José Ruy; CASTRUCCI, Benedito. A Conquista da Matemática: 9º Ano. São Paulo: FTD, 2018.
