---
série: "5º Ano do Ensino Fundamental"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Geometria"
objeto_de_conhecimento: "Figuras geométricas planas: características, representações e ângulos"
habilidades: "EF05MA17"
pré-requisitos: "N/A"
nível_dificuldade: "Intermediário"
tempo_estimado_de_leitura: "20 minutos"
status_de_revisao: "Aprovado"
palavras_chave: ["Figuras Planas", "Polígonos", "Ângulos", "Classificação de Polígonos"]
fonte_bibliografica: "BNCC Oficial, Ministério da Educação (MEC), OpenStax Mathematics, OBMEP Material Didático, SciELO Brasil"
---

# Figuras Geométricas Planas: Characteristics, Representações e Ângulos

## Conceitos

### 1. Introdução à Geometria Euclidiana Plana
A Geometria Plana, também denominada Geometria Euclidiana Plana em homenagem ao matemático grego Euclides de Alexandria (c. 300 a.C.), estuda as propriedades das figuras bidimensionais que se situam inteiramente em uma superfície plana e infinita. Um plano, denotado na matemática pelas letras gregas minúsculas (como $\alpha, \beta, \gamma$), é um conceito geométrico primitivo caracterizado por possuir duas dimensões lineares independentes: o **comprimento** e a **largura** (representando graficamente o espaço $\mathbb{R}^2$). 

Diferente do espaço tridimensional em que vivemos, as figuras que residem no plano não possuem espessura ou volume. Todo o estudo de polígonos, retas e ângulos parte da premissa de que os objetos matemáticos em análise compartilham exatamente a mesma superfície planar. A compreensão dessas formas e de suas propriedades estruturais é a base para construções arquitetônicas, engenharia, design gráfico, artes visuais e cartografia.

### 2. A Noção Fundamental de Ângulo
O conceito de ângulo é um dos pilares da Geometria e serve para mensurar a rotação, o desvio ou a abertura entre duas direções diferentes.

#### 2.1 Definição Matemática de Ângulo
Formalmente, um **ângulo** é a região de um plano limitada por duas semirretas que possuem a mesma origem.
* **Semirretas**: São as linhas retas que possuem um ponto de partida definido, mas se estendem infinitamente em uma direção. As duas semirretas que formam o ângulo são chamadas de **lados** do ângulo.
* **Origem Comum**: O ponto onde as duas semirretas se encontram e iniciam sua extensão é denominado **vértice** do ângulo.

Se considerarmos o vértice como o ponto $O$, e dois pontos quaisquer, $A$ e $B$, pertencentes a cada uma das duas semirretas distintas, denotamos esse ângulo pela notação geométrica $\widehat{AOB}$ ou $\angle AOB$, onde a letra central com o acento circunflexo (ou precedida pelo símbolo de ângulo) representa a localização exata do vértice.

```
       A
      /
     /
    /
   /  ) \theta (Abertura)
  O ----------- B
(Vértice)
```

#### 2.2 Unidade de Medida e Instrumentos de Medição
A magnitude de um ângulo não depende do comprimento das semirretas que constituem seus lados, mas sim da amplitude de sua abertura. A unidade de medida padrão para ângulos estabelecida na geometria plana escolar é o **grau** ($^\circ$). 

Historicamente derivado do sistema sexagesimal desenvolvido pelos antigos babilônios, o grau corresponde à partição de uma circunferência completa em exatamente 360 partes iguais. Dessa forma, uma volta completa equivale a $360^\circ$. Subdivisões do grau são o minuto ($1^\circ = 60'$) e o segundo ($1' = 60''$), embora no nível escolar trabalhe-se predominantemente com valores inteiros ou decimais de graus.

O instrumento físico de precisão utilizado para mensurar e desenhar ângulos sobre o papel é o **transferidor**, o qual pode apresentar formato de semicírculo (com escala graduada de $0^\circ$ a $180^\circ$) ou círculo completo (com escala graduada de $0^\circ$ a $360^\circ$).

#### 2.3 Classificação Didática dos Ângulos
Os ângulos são classificados qualitativamente de acordo com a medida de sua amplitude em graus ($\theta$):

* **Ângulo Nulo**: Ocorre quando as duas semirretas são coincidentes, não havendo abertura entre elas. Sua medida é exatamente igual a $0^\circ$.
* **Ângulo Agudo**: É todo ângulo cuja medida $\theta$ é maior do que $0^\circ$ e estritamente menor do que $90^\circ$ ($0^\circ < \theta < 90^\circ$). É visualmente identificado como uma abertura estreita ou "fechada".
* **Ângulo Reto**: É o ângulo cuja abertura mede exatamente $90^\circ$ ($\theta = 90^\circ$). Representa a perpendicularidade perfeita entre duas direções. Graficamente, é indicado por um pequeno quadrado com um ponto em seu interior ($\boxdot$). O ângulo reto é a referência estrutural mais importante da geometria prática.
* **Ângulo Obtuso**: É todo ângulo cuja medida $\theta$ é maior do que $90^\circ$ e estritamente menor do que $180^\circ$ ($90^\circ < \theta < 180^\circ$). Graficamente, apresenta-se mais aberto que o ângulo reto.
* **Ângulo Raso (ou de Meia Volta)**: Ocorre quando as duas semirretas que formam os lados do ângulo são colineares e apontam para sentidos opostos, formando uma linha reta contínua. Sua medida é exatamente igual a $180^\circ$ ($\theta = 180^\circ$).
* **Ângulo Côncavo (ou Reentrante)**: É todo ângulo cuja medida $\theta$ situa-se no intervalo de abertura maior do que $180^\circ$ e menor do que $360^\circ$ ($180^\circ < \theta < 360^\circ$).
* **Ângulo de Giro Completo (ou de Volta Inteira)**: Ocorre quando uma das semirretas realiza uma rotação completa sobre o plano até reencontrar a semirreta estática de partida. Sua medida é exatamente igual a $360^\circ$ ($\theta = 360^\circ$).

#### 2.4 Relações Angulares Especiais
Quando analisamos pares de ângulos no plano, emergem relações geométricas fundamentais:
* **Ângulos Complementares**: Dois ângulos cujas medidas somadas totalizam exatamente $90^\circ$. Se um ângulo mede $\alpha$, seu complemento mede $90^\circ - \alpha$.
* **Ângulos Suplementares**: Dois ângulos cujas medidas somadas totalizam exatamente $180^\circ$. Se um ângulo mede $\beta$, seu suplemento mede $180^\circ - \beta$.
* **Ângulos Adjacentes**: Dois ângulos que compartilham o mesmo vértice e um lado comum, porém não possuem pontos internos comuns (não se sobrepõem).
* **Ângulos Opostos pelo Vértice (OPV)**: Dois ângulos cujos lados de um são semirretas opostas aos lados do outro. Uma propriedade dedutiva inegociável é que **ângulos opostos pelo vértice são congruentes** (possuem a mesma medida). 

*Demonstração da Congruência de Ângulos OPV*: Sejam duas retas concorrentes intersectando-se no vértice $O$. Sejam $\alpha$ e $\beta$ dois ângulos opostos pelo vértice e $\gamma$ um ângulo adjacente a ambos. Como $\alpha$ e $\gamma$ formam uma linha reta, eles são suplementares: $\alpha + \gamma = 180^\circ$. Da mesma forma, $\beta$ e $\gamma$ formam uma linha reta na outra direção: $\beta + \gamma = 180^\circ$. Igualando as duas equações, temos $\alpha + \gamma = \beta + \gamma$. Subtraindo $\gamma$ de ambos os membros da igualdade, conclui-se que $\alpha = \beta$. Q.E.D.

---

### 3. A Teoria dos Polígonos
Um polígono é uma das formas de representação geométrica bidimensional mais comuns no cotidiano. O termo provém do grego antigo, onde *poly* significa "muitos" e *gonos* significa "ângulos".

#### 3.1 Definição de Linha Poligonal e Polígono
* **Linha Poligonal**: É uma figura geométrica composta por uma sequência ordenada de segmentos de reta consecutivos e não colineares.
* **Linha Poligonal Fechada**: Ocorre quando a extremidade final do último segmento de reta coincide com a extremidade inicial do primeiro segmento.
* **Linha Poligonal Simples**: Ocorre quando os segmentos de reta não se cruzam em nenhum ponto, tocando-se exclusivamente em suas extremidades consecutivas.

Um **polígono** é a região plana limitada por uma linha poligonal fechada e simples. A linha poligonal em si constitui o **contorno** (fronteira) do polígono, delimitando a sua região interior (de área finita) da sua região exterior (de área infinita).

#### 3.2 Elementos Estruturais de um Polígono
Qualquer polígono convexo apresenta os seguintes elements constituintes:
* **Lados**: Os segmentos de reta que formam o contorno fechado da figura geométrica.
* **Vértices**: Os pontos de encontro de dois lados consecutivos. O número de vértices de um polígono é sempre idêntico ao seu número de lados.
* **Ângulos Internos**: Os ângulos formados por dois lados consecutivos situados no interior do polígono.
* **Ângulos Externos**: Os ângulos formados por um lado do polígono e pelo prolongamento do lado consecutivo a ele. Para qualquer vértice de um polígono convexo, o ângulo interno ($\theta_i$) e o seu respectivo ângulo externo ($\theta_e$) são suplementares, ou seja, $\theta_i + \theta_e = 180^\circ$.
* **Diagonais**: Segmentos de reta que conectam dois vértices não consecutivos da figura.

#### 3.3 Convexidade de Figuras Planas
Os polígonos dividem-se em dois grandes grupos em termos de formato estrutural:
* **Polígono Convexo**: É aquele polígono no qual, ao escolhermos quaisquer dois pontos em seu interior e traçarmos o segmento de reta que os liga, esse segmento permanece integralmente situado na região interna da figura. Outra definição equivalente diz que, se prolongarmos qualquer um dos lados do polígono, todos os demais lados permanecerão contidos em um mesmo semiplano.
* **Polígono Não Convexo (ou Côncavo)**: É aquele no qual é possível encontrar pelo menos um par de pontos internos cujo segmento de reta de ligação passe, mesmo que parcialmente, pelo exterior do polígono. Nesses polígonos, pelo menos um de seus ângulos internos apresenta medida estritamente maior que $180^\circ$.

```
Polígono Convexo:            Polígono Côncavo:
     /\                           /\
    /  \                         /  \
   /____\                       /____\
   |    |                       \    /
   |____|                        \  / 
                                  \/ (Vértice reentrante)
```

#### 3.4 Fórmulas Fundamentais e Demonstrações
Para qualquer polígono convexo composto por $n$ lados (com $n \ge 3$), podemos calcular analiticamente o número de diagonais e a soma de seus ângulos.

##### Dedução da Fórmula do Número de Diagonais ($d$)
Uma diagonal une dois vértices não consecutivos. Se o polígono possui $n$ vértices:
1. De um vértice qualquer do polígono, podemos tentar traçar diagonais para todos os $n$ vértices da figura.
2. Contudo, não podemos traçar uma diagonal de um vértice para ele mesmo (1 restrição), nem para o vértice imediatamente à sua esquerda (2ª restrição), nem para o vértice imediatamente à sua direita (3ª restrição) — uma vez que os segmentos que unem vértices vizinhos são os próprios lados do polígono.
3. Assim, de cada vértice individual de um polígono, partem exatamente $(n - 3)$ diagonais.
4. Se multiplicarmos o número de vértices ($n$) pelo número de diagonais que partem de cada um ($n - 3$), obteremos $n \cdot (n - 3)$ linhas.
5. Contudo, perceba que a diagonal que conecta o vértice $A$ ao vértice $C$ é exatamente a mesma diagonal que conecta o vértice $C$ ao vértice $A$. Dessa forma, cada diagonal foi contabilizada exatamente duas vezes.
6. Para corrigir essa contagem em duplicidade, dividimos o valor obtido por 2. Obtemos a fórmula geral das diagonais:
$$d = \frac{n(n-3)}{2}$$

##### Dedução da Fórmula da Soma dos Ângulos Internos ($S_i$)
Para demonstrar a soma de todos os ângulos internos de um polígono de $n$ lados, utilizamos o método da triangulação:
1. Escolha um único vértice qualquer de um polígono convexo de $n$ lados.
2. A partir deste único vértice, trace todas as diagonais possíveis para os demais vértices do polígono. Como deduzido acima, é possível traçar $(n-3)$ diagonais a partir de um único ponto.
3. Estas diagonais subdividem a área interna do polígono em exatamente $(n-2)$ triângulos que não se sobrepõem.
4. A soma dos ângulos internos de qualquer triângulo plano é sempre constante e igual a $180^\circ$ (uma consequência do postulado das paralelas de Euclides).
5. Como os ângulos internos desses $(n-2)$ triângulos compõem exatamente a totalidade dos ângulos internos do polígono original, a soma total dos ângulos internos ($S_i$) do polígono é:
$$S_i = (n-2) \cdot 180^\circ$$

Para a soma dos ângulos externos ($S_e$) de qualquer polígono convexo, o resultado é invariável e igual a $360^\circ$ ($S_e = 360^\circ$), independente do número de lados da figura.

---

### 4. Polígonos Regulares versus Irregulares
A distinção entre regularidade e irregularidade geométrica é baseada na congruência (igualdade) dos lados e dos ângulos das figuras.

#### 4.1 Definição de Polígono Regular
Um polígono convexo é classificado como **regular** se, e somente se, atender simultaneamente a duas condições geométricas de igualdade:
1. **Equilátero**: Todos os seus lados possuem comprimentos idênticos.
2. **Equiângulo**: Todos os seus ângulos internos possuem amplitudes idênticas.

Os polígonos regulares gozam de simetria radial e podem ser perfeitamente inscritos ou circunscritos em uma circunferência. 

##### Ângulos de um Polígono Regular
Como todos os $n$ ângulos internos possuem a mesma medida em um polígono regular, o valor de cada ângulo interno individual ($a_i$) é determinado dividindo-se a soma total dos ângulos internos pela quantidade de ângulos ($n$):
$$a_i = \frac{S_i}{n} = \frac{(n-2) \cdot 180^\circ}{n}$$

Da mesma forma, como a soma dos ângulos externos é sempre igual a $360^\circ$, e todos os $n$ ângulos externos de um polígono regular também são congruentes entre si, a medida de cada ângulo externo individual ($a_e$) é:
$$a_e = \frac{360^\circ}{n}$$

Perceba que, para qualquer polígono regular, $a_i + a_e = \frac{(n-2)\cdot 180^\circ}{n} + \frac{360^\circ}{n} = \frac{180^\circ \cdot n - 360^\circ + 360^\circ}{n} = \frac{180^\circ \cdot n}{n} = 180^\circ$, confirmando que eles são suplementares.

#### 4.2 Definição de Polígono Irregular
Um polígono é classificado como **irregular** se falhar em pelo menos uma das duas condições de regularidade descritas.
* **Exemplo 1**: O retângulo possui quatro ângulos internos retos ($90^\circ$ cada), o que o torna equiângulo. Porém, seus lados adjacentes podem ter comprimentos diferentes, falhando na condição de ser equilátero. Portanto, o retângulo geral é um **polígono irregular**.
* **Exemplo 2**: O losango possui quatro lados de mesma medida, o que o torna equilátero. Contudo, seus ângulos internos diferem (apresentando dois ângulos agudos e dois obtuso), falhando na condição de ser equiângulo. Portanto, o losango geral é um **polígono irregular**.

O quadrado é a única figura com quatro lados que é simultaneamente retângulo e losango, satisfazendo ambas as condições. Logo, o quadrado é o quadrilátero regular.

---

### 5. Estudo Aprofundado e Classificação de Triângulos
O triângulo é a menor figura poligonal possível de ser construída sobre o plano ($n=3$). Devido à sua estabilidade física estrutural (ele não se deforma sob aplicação de forças em seus vértices), ele é extensamente estudado e classificado com base em dois critérios independentes: as medidas de seus lados e as medidas de seus ângulos.

#### 5.1 A Condição de Existência (Desigualdade Triangular)
Para que três segmentos de reta de comprimentos $a$, $b$ e $c$ possam se encontrar em suas extremidades e formar um triângulo fechado, eles devem obedecer obrigatoriamente à lei da **Desigualdade Triangular**. Ela dita que:
> "O comprimento de qualquer um dos lados de um triângulo deve ser estritamente menor do que a soma dos comprimentos dos outros dois lados, e simultaneamente maior do que o módulo da diferença entre eles."

$$|b - c| < a < b + c$$

Se essa regra não for satisfeita para as três combinações de lados possíveis, os segmentos de reta não conseguirão se fechar sobre o plano para compor a figura, restando abertos ou sobrepostos.

#### 5.2 Classificação Quanto à Medida dos Lados
* **Triângulo Equilátero**: Apresenta todos os três lados congruentes (mesmo comprimento). Uma consequência analítica é que os três ângulos internos também são congruentes (equiângulo). Como a soma dos ângulos internos é $180^\circ$, cada ângulo interno de um triângulo equilátero mede exatamente:
$$a_i = \frac{180^\circ}{3} = 60^\circ$$
* **Triângulo Isósceles**: Apresenta pelo menos dois lados com medidas congruentes. O lado com medida distinta é comumente denominado **base** do triângulo. Uma propriedade geométrica do triângulo isósceles estabelece que os ângulos opostos aos lados iguais (chamados de ângulos da base) são congruentes. Note que, por conter pelo menos dois lados congruentes, o triângulo equilátero é classificado como um caso especial de triângulo isósceles.
* **Triângulo Escaleno**: Apresenta todos os três lados com comprimentos diferentes entre si. Consequentemente, todos os seus três ângulos internos também possuem medidas distintas.

#### 5.3 Classificação Quanto à Medida dos Ângulos
* **Triângulo Acutângulo**: É aquele cujos três ângulos internos são agudos (medem menos de $90^\circ$). Todo triângulo equilátero é necessariamente acutângulo, visto que seus ângulos internos medem $60^\circ$ cada.
* **Triângulo Retângulo**: É aquele que apresenta exatamente um ângulo interno reto ($90^\circ$). O lado oposto a esse ângulo reto é a **hipotenusa**, caracterizando-se por ser o maior lado do triângulo. Os outros dois lados que formam o ângulo reto são chamados de **catetos**. A relação entre os comprimentos dos lados em um triângulo retângulo é descrita pelo clássico Teorema de Pitágoras:
$$a^2 = b^2 + c^2$$
Onde $a$ representa a hipotenusa, e $b$ e $c$ representam os catetos. Ademais, como a soma dos ângulos internos é $180^\circ$, os outros dois ângulos de um triângulo retângulo são agudos e complementares (somam $90^\circ$).
* **Triângulo Obtusângulo**: É aquele que apresenta exatamente um ângulo interno obtuso (com medida maior do que $90^\circ$ e menor do que $180^\circ$). Os demais ângulos internos são obrigatoriamente agudos.

```
       Classificação dos Triângulos (Cruzamento de Critérios)
+----------------+---------------------+-----------------------+--------------------+
|                | Equilátero          | Isósceles             | Escaleno           |
+----------------+---------------------+-----------------------+--------------------+
| Acutângulo     | Sim (Todos 60°)     | Sim (ex: 70°, 70°, 40°)| Sim (ex: 80°, 60°, 40°)|
| Retângulo      | Não                 | Sim (45°, 45°, 90°)   | Sim (ex: 30°, 60°, 90°)|
| Obtusângulo    | Não                 | Sim (ex: 30°, 30°, 120°)| Sim (ex: 20°, 40°, 120°)|
+----------------+---------------------+-----------------------+--------------------+
```

---

### 6. Estudo Aprofundado e Classificação de Quadriláteros
Um quadrilátero é um polígono de $n=4$ lados. Sua estrutura poligonal possui $d = \frac{4(4-3)}{2} = 2$ diagonais que se cruzam na região interior da figura se ela for convexa. A soma de seus ângulos internos é sempre constante e igual a $360^\circ$ ($S_i = (4-2)\cdot 180^\circ = 360^\circ$).

Os quadriláteros convexos dividem-se hierarquicamente de acordo com a presença de paralelismo entre seus lados opostos:

```
                          [Quadriláteros Convexos]
                                     |
                    +----------------+----------------+
                    |                                 |
              [Trapézios]                     [Paralelogramos]
       (1 par de lados paralelos)       (2 pares de lados paralelos)
                    |                                 |
         +----------+----------+             +--------+--------+
         |          |          |             |                 |
     Isósceles   Retângulo  Escaleno    [Retângulos]       [Losangos]
                                        (Equiângulos)     (Equiláteros)
                                             |                 |
                                             +--------+--------+
                                                      |
                                                 [Quadrados]
                                            (Regulares: Ambos)
```

#### 6.1 Trapézios
São definidos como os quadriláteros convexos que possuem apenas um par de lados opostos paralelos. Esses lados paralelos são denominados **bases** (base maior, $B$, e base menor, $b$). Os outros dois lados opostos não são paralelos e são chamados de lados transversais. A distância perpendicular entre as duas bases define a **altura** ($h$) do trapézio. Os trapézios são classificados em:
* **Trapézio Isósceles**: Apresenta os dois lados não paralelos congruentes (mesma medida). Propriedades especiais: os ângulos das bases são congruentes e as duas diagonais possuem comprimentos congruentes.
* **Trapézio Retângulo**: Apresenta exatamente dois ângulos retos ($90^\circ$). Um dos lados transversais é perpendicular às bases, atuando como a própria altura da figura.
* **Trapézio Escaleno**: Apresenta os lados não paralelos com comprimentos distintos entre si, não possuindo ângulos congruentes diretamente correlacionados.

#### 6.2 Paralelogramos
São os quadriláteros convexos cujos lados opostos são paralelos dois a dois. Por consequência direta desse paralelismo simétrico, os paralelogramos partilham de quatro propriedades inegociáveis:
1. **Congruência de Lados Opostos**: Os lados opostos possuem exatamente a mesma medida.
2. **Congruência de Ângulos Opostos**: Os ângulos internos opostos são iguais.
3. **Suplementaridade de Ângulos Consecutivos**: Qualquer par de ângulos vizinhos compartilhando o mesmo lado soma exatamente $180^\circ$.
4. **Interseção no Ponto Médio**: Suas duas diagonais cruzam-se exatamente nos seus pontos médios.

Os paralelogramos contêm três famílias especiais de figuras:
* **Retângulos**: São os paralelogramos equiângulos. Todos os seus quatro ângulos internos são ângulos retos ($90^\circ$). Propriedade específica: além de suas diagonais cruzarem-se no ponto médio, elas são congruentes ($d_1 = d_2$).
* **Losangos**: São os paralelogramos equiláteros. Todos os seus quatro lados possuem a mesma medida linear. Propriedade específica: além de suas diagonais cruzarem-se no ponto médio, elas são **perpendiculares entre si** ($d_1 \perp d_2$) e atuam como bissetrizes dos ângulos internos, dividindo-os ao meio.
* **Quadrados**: São os paralelogramos regulares. Por possuírem quatro ângulos retos (retângulos) e quatro lados iguais (losangos), eles reúnem todas as propriedades das duas famílias anteriores. Suas diagonais possuem a mesma medida, cruzam-se no ponto médio em ângulo reto ($90^\circ$) e dividem cada ângulo interno em dois ângulos idênticos de $45^\circ$.

---

## Exemplos (Na Prática)

A aplicação dos conceitos apresentados acima requer a compreensão de deduções, equações de equilíbrio geométrico e verificação estrutural das figuras planas.

### Exemplo 1: Estudo Geométrico do Octógono Regular
Vamos deduzir os ângulos internos, externos, a quantidade de diagonais e desenhar as relações analíticas de um octógono regular (polígono regular de $n = 8$ lados).

```
         ______
       /        \
      /          \
     |            |
     |            |
      \          /
       \________/
```

* **Passo A: Determinar a soma dos ângulos internos ($S_i$)**:
  Utilizando a fórmula deduzida na seção de conceitos:
  $$S_i = (n - 2) \cdot 180^\circ$$
  Substituindo $n = 8$:
  $$S_i = (8 - 2) \cdot 180^\circ = 6 \cdot 180^\circ = 1080^\circ$$
  A soma total de todos os ângulos internos do octógono é igual a $1080^\circ$.

* **Passo B: Determinar a medida de cada ângulo interno individual ($a_i$)**:
  Como se trata de um polígono regular, todos os 8 ângulos internos são iguais:
  $$a_i = \frac{S_i}{n} = \frac{1080^\circ}{8} = 135^\circ$$
  Cada ângulo interno de um octógono regular mede exatamente $135^\circ$.

* **Passo C: Determinar a medida de cada ângulo externo individual ($a_e$)**:
  Como a soma dos ângulos externos é $360^\circ$:
  $$a_e = \frac{360^\circ}{n} = \frac{360^\circ}{8} = 45^\circ$$
  Alternativamente, podemos usar a suplementaridade:
  $$a_e = 180^\circ - a_i = 180^\circ - 135^\circ = 45^\circ$$

* **Passo D: Calcular o número total de diagonais ($d$)**:
  Utilizando a fórmula do número de diagonais:
  $$d = \frac{n(n-3)}{2}$$
  Substituindo $n = 8$:
  $$d = \frac{8 \cdot (8 - 3)}{2} = \frac{8 \cdot 5}{2} = \frac{40}{2} = 20 diagonais$$
  Um octógono regular apresenta exatamente 20 diagonais internas.

---

### Exemplo 2: Aplicação Prática da Desigualdade Triangular
Verificar se é fisicamente possível construir um triângulo utilizando três segmentos de comprimentos lineares iguais a $L_1 = 7 cm$, $L_2 = 10 cm$ e $L_3 = 4 cm$. Caso positivo, classificar a figura.

* **Passo A: Aplicar a Desigualdade Triangular**:
  Para que a figura exista, a soma de quaisquer dois lados deve ser maior do que o terceiro lado. Devemos realizar três testes sistemáticos:
  1. $L_1 + L_2 > L_3 \implies 7 + 10 > 4 \implies 17 > 4$ (Verdadeiro)
  2. $L_1 + L_3 > L_2 \implies 7 + 4 > 10 \implies 11 > 10$ (Verdadeiro)
  3. $L_2 + L_3 > L_1 \implies 10 + 4 > 7 \implies 14 > 7$ (Verdadeiro)
  
  Como as três condições matemáticas foram satisfeitas simultaneamente, a construção do triângulo é perfeitamente **possível**.

* **Passo B: Classificar o triângulo quanto aos seus lados**:
  Observando os comprimentos dos lados: $7 cm$, $10 cm$ e $4 cm$. Todos os lados possuem medidas distintas. Portanto, a figura é classificada como um **triângulo escaleno**.

* **Passo C: Classificar o triângulo quanto aos seus ângulos**:
  Para classificar em acutângulo, retângulo ou obtusângulo, comparamos o quadrado do maior lado com a soma dos quadrados dos outros dois lados.
  * Identificar o maior lado: $a = L_2 = 10 cm$.
  * Os outros lados: $b = 7 cm$ e $c = 4 cm$.
  * Calcular o quadrado do maior lado:
  $$a^2 = 10^2 = 100$$
  * Calcular a soma dos quadrados dos demais lados:
  $$b^2 + c^2 = 7^2 + 4^2 = 49 + 16 = 65$$
  * Comparar os valores obtidos:
  $$a^2 > b^2 + c^2 \implies 100 > 65$$
  
  Sempre que o quadrado da medida do maior lado for **estritamente maior** do que a soma dos quadrados das medidas dos outros dois lados, o triângulo possui um ângulo obtuso oposto a esse lado. Portanto, a figura é classificada como um **triângulo obtusângulo**.

---

### Exemplo 3: Cálculo de Ângulos Incógnitos em Paralelogramos
Considere um quadrilátero convexo $ABCD$ classificado como paralelogramo, como esboçado abaixo:

```
   D _________________ C
    /               /
   /               /
  /_______________/
 A                 B
```

Sabe-se que a amplitude do ângulo interno no vértice $A$ é expressa em função de uma incógnita $x$ como $\theta_A = 4x - 20^\circ$. A medida do ângulo interno consecutivo a ele, situado no vértice $B$, é dada por $\theta_B = 2x + 50^\circ$. Determine a medida dos quatro ângulos internos do paralelogramo.

* **Passo A: Utilizar a propriedade dos ângulos consecutivos**:
  Na teoria dos paralelogramos, dois ângulos internos consecutivos (que compartilham o mesmo lado) são suplementares, ou seja, a soma de suas amplitudes é igual a $180^\circ$.
  $$\theta_A + \theta_B = 180^\circ$$
  
* **Passo B: Montar e resolver a equação algébrica**:
  Substituindo as expressões correspondentes na equação:
  $$(4x - 20^\circ) + (2x + 50^\circ) = 180^\circ$$
  Agrupando os termos semelhantes:
  $$6x + 30^\circ = 180^\circ$$
  Subtraindo $30^\circ$ de ambos os lados da igualdade:
  $$6x = 150^\circ$$
  Dividindo ambos os lados por 6:
  $$x = 25^\circ$$

* **Passo C: Calcular a medida dos ângulos $\theta_A$ e $\theta_B$**:
  Substituindo $x = 25^\circ$ nas expressões de origem:
  $$\theta_A = 4(25^\circ) - 20^\circ = 100^\circ - 20^\circ = 80^\circ$$
  $$\theta_B = 2(25^\circ) + 50^\circ = 50^\circ + 50^\circ = 100^\circ$$
  *(Verificação rápida: $80^\circ + 100^\circ = 180^\circ$, o que confirma a propriedade de suplementaridade).*

* **Passo D: Determinar a medida dos outros dois ângulos opostos**:
  Utilizando a propriedade de que os ângulos internos opostos de um paralelogramo são congruentes (iguais):
  $$\theta_C = \theta_A = 80^\circ$$
  $$\theta_D = \theta_B = 100^\circ$$
  
  Conclusão: Os ângulos internos desse paralelogramo medem respectivamente $80^\circ, 100^\circ, 80^\circ e  100^\circ$. A soma total é $80^\circ + 100^\circ + 80^\circ + 100^\circ = 360^\circ$, em perfeito acordo com a lei de soma dos ângulos internos de um quadrilátero.

---

### Exemplo 4: Demonstração da Congruência das Diagonais de um Retângulo
Provar de forma dedutiva que as duas diagonais de qualquer retângulo plano possuem a mesma medida.

* **Delineamento da Figura**:
  Seja $ABCD$ um retângulo convexo de base horizontal $AB$ e altura vertical $BC$. Por definição de retângulo, todos os ângulos internos nos vértices $A, B, C e  D$ medem $90^\circ$. Os lados opostos são paralelos e iguais em comprimento, logo, $AD \cong BC$ e $AB \cong CD$. As duas diagonais do retângulo são representadas pelos segmentos de reta transversais $AC$ e $BD$.

```
   D _________________ C
    | \             / |
    |   \         /   |
    |     \     /     |
    |       \ /       |
    |_______/ \_______|
   A                 B
```

* **Passo A: Isolar triângulos congruentes para análise**:
  Consideremos os triângulos retângulos formados pelas diagonais e pelas bases do retângulo: o triângulo $\triangle DAB$ e o triângulo $\triangle CBA$. Vamos comparar esses dois triângulos para provar que são congruentes:
  1. **Lado $AD$ e Lado $BC$**: Como são lados opostos do retângulo, eles possuem o mesmo comprimento. Portanto, $AD \cong BC$.
  2. **Ângulos reto nos vértices $A$ e $B$**: Por definição de retângulo, o ângulo $\angle DAB = 90^\circ$ e o ângulo $\angle CBA = 90^\circ$. Logo, $\angle DAB \cong \angle CBA$.
  3. **Lado de base $AB$**: O segmento de reta $AB$ é comum a ambos os triângulos $\triangle DAB$ e $\triangle CBA$. Portanto, $AB \cong AB$.

* **Passo B: Aplicar o caso de congruência**:
  Tendo verificado que os triângulos possuem dois lados congruentes e o ângulo compreendido entre eles também é congruente, aplicamos o postulado de congruência **Lado-Ângulo-Lado (LAL)**. Com isso, concluímos que:
  $$\triangle DAB \cong \triangle CBA$$

* **Passo C: Conclusão lógica**:
  Dado que os triângulos $\triangle DAB$ e $\triangle CBA$ são formalmente idênticos (congruentes), todos os seus lados correspondentes devem possuir o mesmo comprimento. Os lados restantes a comparar nesses triângulos são as suas respectivas hipotenusas, representadas pelas diagonais $BD$ e $AC$. Logo:
  $$AC \cong BD$$
  Q.E.D. (Quod Erat Demonstrandum).

---

## Erros Comuns

O processo de ensino-aprendizagem de geometria plana de nível intermediário revela alguns obstáculos e confusões de raciocínio frequentes. A tabela abaixo sintetiza esses desvios e indica a lógica científica corretiva.

| Padrão de Erro | Explicação | Raciocínio Corretivo |
|---|---|---|
| **Confundir Losango com Quadrado** | O estudante assume que qualquer quadrilátero com todos os quatro lados de mesma medida é obrigatoriamente um quadrado. | Embora o quadrado e o losango sejam equiláteros (lados congruentes), o losango não precisa ter ângulos retos. O quadrado é um caso especial de losango que também é retângulo (equiângulo). |
| **Errar a aplicação da Desigualdade Triangular** | Pensar que é possível construir um triângulo com quaisquer três medidas lineares (por exemplo: lados de $2 cm$, $3 cm$ e $6 cm$). | A soma dos lados menores deve ser maior do que o lado maior. No erro citado, $2 + 3 = 5$, que é menor do que $6$. Os segmentos não se encontram para fechar o polígono. |
| **Associar ângulo obtuso a lados mais compridos** | Acreditar que a classificação de triângulos quanto aos ângulos determina o comprimento dos lados de forma direta (achar que triângulos retângulos são apenas escalenos). | É perfeitamente possível obter triângulos isósceles que sejam retângulos (com ângulos de $45^\circ$, $45^\circ$ e $90^\circ$) ou obtusângulos (com ângulos de $30^\circ$, $30^\circ$ e $120^\circ$) do ponto de vista conceitual. |
| **Classificar o Trapézio como Paralelogramo** | Assumir que, por ter um par de lados paralelos, o trapézio compartilha todas as propriedades de simetria do paralelogramo. | O paralelogramo exige **dois** pares de lados opostos paralelos. O trapézio possui apenas **um** par, logo não goza de simetria bilateral completa nem de diagonais que se cortam obrigatoriamente no ponto médio. |
| **Achar que a medida do ângulo varia com o comprimento de seus lados desenhados** | O estudante julga que um ângulo cujas linhas desenhadas sobre o papel são mais compridas possui uma abertura (medida em graus) maior do que outro ângulo desenhado com linhas curtas. | A medida de um ângulo é a amplitude de rotação entre as semirretas, e não o comprimento do desenho de seus lados. Semirretas são infinitas. O transferidor mede a abertura do arco no vértice. |

---

## Conexões Interdisciplinares

A geometria plana das figuras poligonais e a teoria das aberturas angulares não constituem uma matemática isolada do mundo físico, revelando-se ferramentas de modelagem fundamentais em diversas áreas humanas e científicas.

```
                  +--------------------------------+
                  |    Geometria Plana e Ângulos   |
                  +--------------------------------+
                                  |
         +------------------------+------------------------+
         |                        |                        |
+----------------+       +----------------+       +----------------+
|   Arquitetura  |       |  Artes Visuais |       | Física Clássica|
|   e Engenharia |       | e Pavimentação |       |  (Ótica/Força) |
|    (Treliças)  |       |   (Escher)     |       | (Lei da Reflex)|
+----------------+       +----------------+       +----------------+
```

### 1. Estabilidade na Engenharia e Arquitetura (O Triângulo Rígido)
Na construção de pontes, coberturas de estádios, guindastes e na sustentação de telhados (tesouras de madeira), o triângulo é a figura plana de eleição absoluta. Ao contrário de quadriláteros, pentágonos ou qualquer outro polígono, o triângulo possui **rigidez estrutural geométrica** (indeformabilidade). 

Ao aplicar uma força externa em qualquer vértice de um triângulo, a distância relativa entre os vértices não pode ser alterada sem que o comprimento de seus lados físicos mude. Em contrapartida, uma moldura retangular articulada sujeita a forças laterais de cisalhamento deforma-se facilmente em um paralelogramo não retângulo (com colapso por flambagem), mesmo sem alterar os comprimentos dos lados. Para evitar isso, os engenheiros realizam a "triangulação" de estruturas quadrangulares, inserindo uma barra diagonal que as divide em dois triângulos estáveis.

### 2. Pavimentação do Plano na Arte e Decoração (Mosaicos de Escher)
Na Arte e no design cerâmico (como a azulejaria portuguesa ou os pisos de calçadas), o conceito de **ladrilhamento** (ou pavimentação) estuda quais polígonos conseguem recobrir uma superfície plana infinita sem deixar lacunas e sem apresentar sobreposição de peças. 
Matematicamente, para que peças de um único tipo de polígono regular recubram perfeitamente o plano, a medida de seu ângulo interno ($a_i$) deve ser um divisor exato de $360^\circ$ (o giro completo no ponto de junção dos vértices).
* Para triângulos equiláteros: $a_i = 60^\circ \implies \frac{360^\circ}{60^\circ} = 6$ peças se encontram em um vértice.
* Para quadrados: $a_i = 90^\circ \implies \frac{360^\circ}{90^\circ} = 4$ peças se encontram em um vértice.
* Para hexágonos regulares: $a_i = 120^\circ \implies \frac{360^\circ}{120^\circ} = 3$ peças se encontram em um vértice.

Para o pentágono regular, contudo, o ângulo interno é $108^\circ$. Como $360^\circ$ não é divisível por 108, é matematicamente impossível ladrilhar o plano utilizando exclusivamente pentágonos regulares de igual tamanho. O artista holandês M. C. Escher utilizou esses conceitos de divisões regulares do plano e rotações de ângulos congruentes para criar gravuras famosas combinando formas poligonais e figuras antropomórficas.

### 3. A Física Clássica e a Trajetória da Luz (Ótica Geométrica)
Na Ótica Geométrica, o comportamento dos raios de luz ao incidirem sobre superfícies espelhadas (reflexão) ou ao transitarem entre diferentes meios materiais (refração) é descrito e calculado com o uso rigoroso de conceitos de ângulos:
* **Lei da Reflexão**: Quando um raio luminoso incide sobre um espelho plano, ele é refletido de modo que o **ângulo de incidência** ($\theta_i$) é idêntico ao **ângulo de reflexão** ($\theta_r$). Ambos os ângulos são mensurados em relação a uma reta imaginária perpendicular à superfície no ponto de impacto, chamada de reta normal.
* **Decomposição Vetorial de Forças**: Na mecânica clássica, quando forças atuam sobre um objeto em direções diagonais, os físicos utilizam as projeções trigonométricas senos e cossenos dos ângulos agudos em triângulos retângulos para decompor essas forças em componentes horizontais ($F_x$) e verticais ($F_y$), calculando o equilíbrio estático do sistema.

---

## Resumo para Revisão

* **Ângulo**: União de duas semirretas de mesma origem (vértice). Medido em graus com auxílio de transferidor. Classifica-se em:
  * Agudo ($< 90^\circ$)
  * Reto ($= 90^\circ$, perpendicular)
  * Obtuso ($> 90^\circ$ e $< 180^\circ$)
  * Raso ($= 180^\circ$)
* **Polígono**: Região do plano limitada por uma linha poligonal fechada e simples. Classifica-se em convexo ou côncavo.
* **Polígono Regular**: Aquele que possui todos os lados de mesmo comprimento (equilátero) e todos os ângulos internos de mesma amplitude (equiângulo).
* **Fórmulas de Polígonos Convexos**:
  * Número de Diagonais: $d = \frac{n(n-3)}{2}$
  * Soma dos Ângulos Internos: $S_i = (n-2) \cdot 180^\circ$
* **Triângulos**: Classificados quanto aos lados em equilátero (3 lados iguais), isósceles (2 lados iguais) ou escaleno (3 lados distintos). Quanto aos ângulos em acutângulo (3 ângulos agudos), retângulo (1 ângulo de $90^\circ$) ou obtusângulo (1 ângulo obtuso).
* **Desigualdade Triangular**: Em todo triângulo, o comprimento de um lado deve ser menor do que a soma dos outros dois lados.
* **Quadriláteros**: Figuras de 4 lados com soma dos ângulos internos igual a $360^\circ$. Os principais grupos são:
  * *Trapézios*: Apenas um par de lados opostos paralelos.
  * *Paralelogramos*: Dois pares de lados opostos paralelos. Subdividem-se em retângulos (ângulos retos), losangos (lados iguais) e quadrados (regulares: ângulos retos e lados iguais).
* [Link relativo para o próximo tópico/capítulo do escopo: capítulo 14 - Ampliação e Redução de Figuras Poligonais em Malhas Quadriculadas](../../cap-14-ampliacao-reducao-figuras/ebooks/ef05ma18.md)

---

## Referências

* BRASIL. Ministério da Educação. **Base Nacional Comum Curricular**. Brasília: MEC, 2018.
* DOLCE, Osvaldo; POMPEO, José Nicolau. **Fundamentos de Matemática Elementar**: Geometria Plana. 9. ed. São Paulo: Atual, 2013. v. 9.
* LIMA, Elon Lages. **Medida e Forma em Geometria**. Rio de Janeiro: SBM, 2016.
* OBMEP. **Apostila 3: Introdução à Geometria**. Rio de Janeiro: IMPA, 2015. (Material de Apoio do Programa de Iniciação Científica Júnior).
* OPENSTAX. **Prealgebra 2e**. Rice University: OpenStax, 2020. Disponível em: <https://openstax.org/books/prealgebra-2e/pages/1-introduction>. Acesso em: 14 jul. 2026.
* SCIELO BRASIL. **O ensino de geometria nos anos iniciais do Ensino Fundamental**: análises curriculares e didáticas. São Paulo: SciELO, 2022. Disponível em: <https://www.scielo.br/>. Acesso em: 14 jul. 2026.

---
> **Nota do Arquiteto:** Este e-book é 100% teórico. Os 60 exercícios correspondentes a este Objeto de Conhecimento deverão ser gerados posteriormente em um arquivo separado (`ef05ma17-exercicios.md`) utilizando a skill **Exercise Creator**.
