---
série: "7º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Geometria"
objeto_de_conhecimento: "Transformações no plano cartesiano"
habilidades: "EF07MA19, EF07MA20"
pré-requisitos: "Sistema de coordenadas cartesianas, polígonos"
nível_dificuldade: "Intermediário"
tempo_estimado_de_leitura: "30 minutos"
status_de_revisao: "Produzido"
palavras_chave: ["Plano Cartesiano", "Transformações Geométricas", "Simetria", "Reflexão", "Ampliação"]
fonte_bibliografica: "GIOVANNI JÚNIOR; CASTRUCCI (2018), IEZZI et al. (2018), DANTE (2019), BIANCHINI (2018), LIMA (2006)"
---

# Transformações de Polígonos no Plano Cartesiano

## Conceitos

O estudo das transformações geométricas no plano cartesiano é uma das áreas mais fascinantes e aplicáveis da Geometria, unindo conceitos de álgebra e forma. Quando desenhamos um polígono no plano cartesiano, seus vértices são pontos definidos por pares ordenados $(x, y)$. As transformações geométricas consistem em aplicar regras matemáticas a esses pares ordenados para gerar uma nova figura, chamada de imagem. Dependendo da regra aplicada, a nova figura pode preservar ou alterar as características da figura original (pré-imagem), como tamanho, forma, orientação e posição.

As transformações que estudamos nesta etapa dividem-se fundamentalmente em dois grandes grupos baseados nas propriedades que preservam. O primeiro grupo compreende as isometrias, que são transformações que preservam as distâncias entre os pontos e, por consequência, o tamanho e a forma da figura. Neste escopo de isometria, abordaremos a reflexão (simetria). O segundo grupo engloba as transformações homotéticas ou de semelhança, como as ampliações e reduções, que preservam a forma da figura (os ângulos internos permanecem inalterados), mas alteram o tamanho (as medidas dos lados são multiplicadas por uma constante). 

Para compreender perfeitamente esse universo, precisamos entender profundamente a relação entre as coordenadas dos vértices de um polígono e a representação visual de sua forma matemática geométrica.

**1. Transformações por Multiplicação de Coordenadas (Ampliação e Redução)**
De acordo com a habilidade EF07MA19, exploramos as transformações decorrentes da multiplicação das coordenadas dos vértices por um número constante, que chamaremos de fator de escala (representado por $k$). Se temos um ponto $P(x, y)$, a nova coordenada será $P'(k \cdot x, k \cdot y)$.
A depender do valor do fator de escala $k$, o resultado geométrico varia substancialmente:
- Se $k > 1$, ocorre uma ampliação. Todos os lados do polígono aumentam na mesma proporção. A área do polígono, inclusive, sofre uma expansão quadrática proporcional a $k^2$. 
- Se $0 < k < 1$ (como $k = 0,5$), ocorre uma redução. O polígono torna-se menor, mas mantém rigorosamente as proporções (semelhança) e a medida dos seus ângulos internos.
- Se $k = 1$, as coordenadas permanecem iguais (transformação identidade).
- Se $k < 0$, ocorre simultaneamente uma transformação de tamanho (se $|k| \neq 1$) e uma reflexão em relação à origem, algo que estudaremos a seguir em detalhes. Neste escopo de 7º ano, foca-se bastante na multiplicação das coordenadas de vértices por um número inteiro. Por exemplo, se $k = 2$, dobramos o tamanho do polígono; se $k = 3$, triplicamos.

Uma característica fundamental desta transformação (também conhecida como homotetia centrada na origem) é que o polígono imagem é sempre semelhante ao polígono original. Isso significa que seus lados correspondentes são proporcionais e seus ângulos internos têm a mesma medida. Contudo, as distâncias entre os pontos originais e o centro de transformação (a origem) são redimensionadas conforme o fator $k$. A operação algébrica é simples, mas possui um peso conceitual imenso, pois conecta a álgebra da multiplicação com a geometria da semelhança.

**2. O Simétrico de Figuras (Reflexão)**
A habilidade EF07MA20 trata do reconhecimento e da representação do simétrico de figuras em relação aos eixos cartesianos (eixo $x$ e eixo $y$) e à origem $(0,0)$. A reflexão é uma isometria. Funciona como um espelho posicionado no plano. A figura refletida possui exatamente o mesmo tamanho e forma que a figura original, mas sua orientação é invertida, como a mão esquerda é o espelho da mão direita.

Vamos explorar as três reflexões clássicas:

- **Reflexão em relação ao eixo das abscissas (eixo $x$):**
Nesta transformação, o eixo $x$ atua como um espelho. Um ponto $P(x,y)$ acima do eixo $x$ é refletido para uma posição equidistante abaixo dele (ou vice-versa). Como o deslocamento ocorre apenas na vertical, a coordenada horizontal (abscissa) não se altera. Portanto, a regra matemática para essa reflexão é manter o valor de $x$ e inverter o sinal de $y$.
A transformação segue a lei de formação: $(x, y) \rightarrow (x, -y)$. 
Isso significa que, geometricamente, o polígono tombará sobre o eixo $x$.

- **Reflexão em relação ao eixo das ordenadas (eixo $y$):**
De modo análogo, o eixo $y$ funciona agora como o espelho. Um ponto localizado no primeiro quadrante (à direita do eixo vertical) será refletido para o segundo quadrante (à esquerda). A altura do ponto não se altera, logo, a coordenada $y$ (ordenada) permanece a mesma, enquanto a coordenada $x$ (abscissa) inverte o sinal.
A lei de formação é: $(x, y) \rightarrow (-x, y)$.

- **Reflexão em relação à origem $(0,0)$:**
A reflexão em relação a um ponto (a origem) é equivalente a aplicar as duas reflexões anteriores sequencialmente, ou seja, refletir em relação ao eixo $x$ e depois em relação ao eixo $y$. O resultado é uma inversão completa da posição do ponto em relação ao centro do plano. Visualmente, equivale a uma rotação de $180^\circ$ em torno da origem. 
Matematicamente, inverte-se o sinal de ambas as coordenadas.
A lei de formação é: $(x, y) \rightarrow (-x, -y)$. 
Aqui notamos uma conexão direta com a multiplicação de coordenadas por um fator $k$: se multiplicarmos as coordenadas por $k = -1$, o que estamos fazendo é exatamente encontrar o simétrico em relação à origem.

Estas operações mostram uma beleza singular da matemática analítica: conseguimos mover, ampliar e espelhar figuras geométricas inteiras utilizando apenas operações elementares (soma, subtração e multiplicação) sobre as coordenadas de seus vértices, demonstrando a profunda ligação estrutural entre a Álgebra e a Geometria introduzida formalmente por René Descartes.

## Exemplos (Na Prática)

Para concretizar as abstrações, vamos resolver cenários práticos detalhando o raciocínio algébrico e a visualização geométrica das transformações.

**Exemplo 1: Ampliando um Polígono (Homotetia)**
Considere um triângulo cujos vértices estão localizados em $A(1, 2)$, $B(3, 2)$ e $C(2, 4)$. Desejamos aplicar uma transformação que multiplique todas as coordenadas dos vértices pelo número inteiro $k = 2$.
Passo a passo da resolução:
1. Vértice $A(1, 2) \rightarrow$ Multiplicamos $x$ por 2 e $y$ por 2. O novo vértice será $A'(1 \cdot 2, 2 \cdot 2) = A'(2, 4)$.
2. Vértice $B(3, 2) \rightarrow B'(3 \cdot 2, 2 \cdot 2) = B'(6, 4)$.
3. Vértice $C(2, 4) \rightarrow C'(2 \cdot 2, 4 \cdot 2) = C'(4, 8)$.

*Análise Geométrica:*
O polígono original (triângulo $ABC$) possui uma base que vai do ponto $(1,2)$ ao $(3,2)$, ou seja, comprimento de 2 unidades. A nova base do triângulo $A'B'C'$ vai do ponto $(2,4)$ ao $(6,4)$, totalizando 4 unidades. Como $k = 2$, todos os lados dobraram de comprimento. A figura afastou-se da origem, mas conservou perfeitamente os mesmos ângulos internos do triângulo original.

**Exemplo 2: O Simétrico em Relação ao Eixo $x$**
Tome um quadrilátero (um retângulo, por exemplo) de vértices $M(-2, 1)$, $N(-2, 3)$, $O(-5, 3)$ e $P(-5, 1)$. Este polígono encontra-se integralmente no segundo quadrante (valores de $x$ negativos e $y$ positivos). Vamos determinar o seu simétrico em relação ao eixo horizontal (eixo $x$).
A regra algorítmica exige manter a abscissa e inverter a ordenada: $(x, y) \rightarrow (x, -y)$.
1. $M(-2, 1) \rightarrow M'(-2, -1)$
2. $N(-2, 3) \rightarrow N'(-2, -3)$
3. $O(-5, 3) \rightarrow O'(-5, -3)$
4. $P(-5, 1) \rightarrow P'(-5, -1)$

*Análise Geométrica:*
O retângulo original situava-se "acima" do eixo horizontal. O novo retângulo, constituído pelos vértices hifenizados, está posicionado exatamente "abaixo" do eixo horizontal, caindo no terceiro quadrante (onde ambas as coordenadas são negativas, mas como o x já era negativo, ele permaneceu inalterado). A distância de $M$ ao eixo $x$ é de 1 unidade, idêntica à distância de $M'$ ao eixo $x$.

**Exemplo 3: O Simétrico em Relação à Origem**
Um trapézio localiza-se no primeiro quadrante com os vértices $D(2, 1)$, $E(6, 1)$, $F(5, 4)$ e $G(3, 4)$. Para criar o seu simétrico em relação à origem do sistema cartesiano, precisamos inverter simultaneamente os sinais tanto de $x$ quanto de $y$, o que também equivale a multiplicar ambos por $k = -1$.
A regra aplicável é $(x, y) \rightarrow (-x, -y)$.
1. $D(2, 1) \rightarrow D'(-2, -1)$
2. $E(6, 1) \rightarrow E'(-6, -1)$
3. $F(5, 4) \rightarrow F'(-5, -4)$
4. $G(3, 4) \rightarrow G'(-3, -4)$

*Análise Geométrica:*
Ao visualizarmos o plano, o trapézio original foi rebatido de forma diagonal. Uma reflexão dupla aconteceu: atravessou o eixo $y$ para o segundo quadrante e depois desceu o eixo $x$ para ancorar no terceiro quadrante. Observa-se que a figura sofreu uma rotação visual de $180^\circ$. A forma (trapézio) e as dimensões seguem idênticas (isometria preservada).

## Erros Comuns
| Padrão de Erro | Explicação | Raciocínio Corretivo |
|----------------|------------|----------------------|
| **Trocar o eixo de reflexão** | Ao solicitar a reflexão no eixo $x$, inverte-se o sinal do $x$ em vez do sinal do $y$. | Para refletir no eixo $x$, o deslocamento da figura é vertical. O $x$ continua o mesmo, apenas o $y$ muda de sinal (vai para cima ou para baixo). A regra correta é $(x,y) \rightarrow (x, -y)$. |
| **Somar ao invés de multiplicar na ampliação** | Para dobrar o tamanho da figura, o estudante soma 2 às coordenadas ($x+2, y+2$) ao invés de multiplicar ($2x, 2y$). | Somar um valor às coordenadas gera apenas uma translação (deslocamento) da figura pelo plano, mantendo o seu tamanho idêntico. A ampliação exige multiplicação (fator de escala). |
| **Inverter as coordenadas na reflexão à origem** | O aluno confunde reflexão à origem com simetria à bissetriz e troca a ordem das coordenadas, fazendo $(x, y) \rightarrow (y, x)$. | Na reflexão à origem não trocamos de lugar as coordenadas. O $x$ continua na posição de abscissa, mas o sinal é invertido, e o $y$ inverte na ordenada. A transformação correta é $(x, y) \rightarrow (-x, -y)$. |

## Conexões Interdisciplinares

As transformações no plano cartesiano espraiam-se por múltiplas áreas do conhecimento onde a precisão espacial é necessária.
**Na Arte e Arquitetura:** As noções de simetria e reflexão são fundamentais na construção civil, no planejamento de grandes palácios e na padronagem geométrica dos azulejos árabes (Mosaicos), onde polígonos são repetidos e refletidos para cobrir o plano perfeitamente.
**Na Computação Gráfica e Design de Jogos:** O ambiente virtual de videogames é, fundamentalmente, um gigantesco sistema de coordenadas 2D e 3D. Quando um jogador move o personagem, amplia o zoom (escala) de um mapa ou quando um objeto é espelhado na água, o motor gráfico do jogo está executando, em milésimos de segundo, bilhões de multiplicações de matrizes de vértices (coordenadas), idênticas aos cálculos de ampliação ($k \cdot x, k \cdot y$) e reflexão demonstrados acima.
**Na Física (Óptica Geométrica):** Os princípios da reflexão da luz em espelhos planos alinham-se metodologicamente com a reflexão em relação aos eixos cartesianos. A imagem virtual formada em um espelho plano é rigorosamente simétrica ao objeto real em relação ao plano do espelho, preservando as distâncias, exatamente como a reflexão de polígonos no eixo das ordenadas.

## Resumo para Revisão
- **Multiplicação de Coordenadas (Ampliação/Redução):** Ao multiplicar as coordenadas de todos os vértices por um fator $k$, o polígono será redimensionado. Se $k > 1$, ele é ampliado. Se $0 < k < 1$, é reduzido. Em ambos os casos, a figura final é geometricamente semelhante à figura inicial.
- **Reflexão no Eixo $x$ (Abscissas):** A figura tomba verticalmente. Mantém-se o $x$, inverte-se o sinal do $y$. Regra: $(x, y) \rightarrow (x, -y)$.
- **Reflexão no Eixo $y$ (Ordenadas):** A figura é espelhada lateralmente. Inverte-se o sinal do $x$, mantém-se o $y$. Regra: $(x, y) \rightarrow (-x, y)$.
- **Reflexão em Relação à Origem:** Equivale a rotacionar a figura em $180^\circ$. Inverte-se o sinal tanto de $x$ quanto de $y$. Regra: $(x, y) \rightarrow (-x, -y)$.
- [Ir para Próximo Capítulo](#)

---
## Referências
- BIANCHINI, Edwaldo. Matemática: 7º ano. 9. ed. São Paulo: Moderna, 2018.
- DANTE, Luiz Roberto. Teláris Matemática: 7º ano. 3. ed. São Paulo: Ática, 2019.
- GIOVANNI JÚNIOR, José Ruy; CASTRUCCI, Benedito. A Conquista da Matemática: 7º ano. 4. ed. São Paulo: FTD, 2018.
- IEZZI, Gelson; DOLCE, Osvaldo; MACHADO, Antonio. Matemática e Realidade: 7º ano. 9. ed. São Paulo: Atual, 2018.
- LIMA, Elon Lages. A Matemática do Ensino Médio: Volume 1. 8. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2006.

---
> **Nota do Arquiteto:** Este e-book é 100% teórico. Os 60 exercícios correspondentes a este Objeto de Conhecimento deverão ser gerados posteriormente em um arquivo separado (`transformacoes-plano-cartesiano-exercicios.md`) utilizando a skill **Exercise Creator**.
