---
série: "7º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Geometria"
objeto_de_conhecimento: "Simetrias no plano cartesiano (em relação aos eixos e à origem)"
habilidades: "EF07MA20"
pré-requisitos: "EF07MA19"
nível_dificuldade: "Intermediário"
palavras_chave: ["Plano Cartesiano", "Simetria", "Reflexão", "Eixos"]
tempo_estimado: "20 min"
fonte_bibliografica: "Base Nacional Comum Curricular (BNCC)"
status_revisao: "pendente"
---

# Simetrias no Plano Cartesiano: Os Espelhos da Matemática

Você já parou diante de um espelho, levantou o braço direito e percebeu que o seu "eu" refletido no espelho levanta o braço esquerdo? Aquele reflexo, onde a imagem é idêntica em forma e tamanho, mas está invertida em relação a você, é um exemplo clássico de **simetria de reflexão**. No mundo da matemática, nosso "espelho" é o Plano Cartesiano, e os eixos que formam a cruz principal (o **Eixo X** horizontal e o **Eixo Y** vertical) são os espelhos exatos!

Quando pegamos um desenho (um polígono) e o refletimos, os seus pontos trocam de coordenadas seguindo regras extremamente elegantes. Temos três casos incríveis de simetria para explorar. Vamos entender o passo a passo de cada um usando um ponto genérico de coordenadas $(x, y)$.

### 1. Simetria em Relação ao Eixo X (Espelho no Chão)
Imagine que o Eixo X é um espelho d'água de um lago perfeito. Se um passarinho está voando acima do lago, o reflexo dele aparece embaixo da água. 
Nesta reflexão, a posição horizontal (esquerda/direita) do ponto não muda, então o $x$ continua o mesmo. Mas a altura, que estava para cima (positiva), vai para baixo (negativa).
**Regra:** O sinal da coordenada $y$ inverte.
**Exemplo:** O ponto $A(4, 5)$ reflete no Eixo X e se transforma em $A'(4, -5)$.

### 2. Simetria em Relação ao Eixo Y (Espelho na Parede)
Agora imagine que o Eixo Y é um espelho alto fixado na parede do seu quarto. Se você está à direita do espelho, seu reflexo está à "esquerda" dentro dele.
Nesta situação, a altura do ponto (baixo/cima) não muda, ou seja, o $y$ continua intacto. No entanto, a posição horizontal é rebatida para o outro lado.
**Regra:** O sinal da coordenada $x$ inverte.
**Exemplo:** Um ponto $B(3, 8)$ refletido no Eixo Y se transforma em $B'(-3, 8)$. E se o ponto já estivesse no lado negativo, como $C(-2, 1)$? Ele viraria $C'(2, 1)$, voltando para a direita!

### 3. Simetria em Relação à Origem (O Portal do Centro)
O ponto $(0,0)$, bem no centro de onde as retas X e Y se cruzam, chamamos de Origem. Fazer uma simetria em relação à origem não é como olhar num espelho reto, é como atravessar a imagem pelo centro do gráfico para o lado totalmente oposto. É o equivalente a dar um giro de $180^\circ$!
Como a figura vai mudar tanto de esquerda/direita quanto de baixo/cima, as DUAS coordenadas precisam ser alteradas.
**Regra:** O sinal de ambas as coordenadas ($x$ e $y$) inverte.
**Exemplo:** O ponto $D(6, -2)$ que está lá embaixo na direita. Quando passa pela origem, o $6$ vira $-6$ e o $-2$ vira $2$. O novo ponto é $D'(-6, 2)$, que fica lá em cima na esquerda.

Entender esses espelhos é a base de como animadores criam reflexos nas águas e de como engenheiros automotivos projetam carros onde os dois lados (esquerdo e direito) precisam ser perfeitamente aerodinâmicos e iguais!

**Na Prática:**
Se você desenhar um coração no primeiro quadrante com a ponta em $(3, 2)$ e quiser refleti-lo como num espelho apoiado sobre o eixo X, a nova ponta do coração estará em $(3, -2)$. 

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Confundir os eixos. Ao refletir em relação ao eixo X, muitos invertem a coordenada $x$ (o certo é inverter a coordenada $y$).
- **Erro 2:** Achar que na simetria o tamanho da figura se altera. A simetria apenas muda a figura de lugar e orientação; as medidas ficam idênticas (é uma isometria).

## Conexões Interdisciplinares
- **Arte e Arquitetura:** Grandes obras, como o Taj Mahal, utilizam a simetria como princípio base para passar uma sensação de perfeição e equilíbrio. Os softwares de desenho 3D (CAD) utilizam essas exatas inversões de coordenadas para modelar metades de rostos ou carros.

## Resumo para Revisão
- Reflexão no Eixo X: inverte o sinal da coordenada $y$.
- Reflexão no Eixo Y: inverte o sinal da coordenada $x$.
- Reflexão pela Origem: inverte os sinais das duas coordenadas.

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA20 | dificuldade: basico -->
1. Qual das transformações abaixo funciona como um "espelho" que rebate a imagem de cima para baixo no plano cartesiano?
   a) Simetria em relação à origem.
   b) Simetria em relação ao eixo X.
   c) Simetria em relação ao eixo Y.
   d) Multiplicação das coordenadas por 2.
   e) Rotação de 90 graus.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA20 | dificuldade: basico -->
2. O ponto $A$ está nas coordenadas $(4, 5)$. Qual será o seu simétrico em relação ao eixo X?
   a) $(-4, 5)$
   b) $(4, -5)$
   c) $(-4, -5)$
   d) $(5, 4)$
   e) $(-5, -4)$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA20 | dificuldade: basico -->
3. O ponto $B$ tem coordenadas $(-3, 7)$. Qual será seu simétrico em relação ao eixo Y?
   a) $(3, 7)$
   b) $(-3, -7)$
   c) $(3, -7)$
   d) $(-7, -3)$
   e) $(7, 3)$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA20 | dificuldade: basico -->
4. Ao fazer uma simetria em relação à origem do sistema cartesiano $(0,0)$, o que acontece com as coordenadas do ponto $(x, y)$?
   a) Ambas ficam positivas, independentemente do valor inicial.
   b) Os valores de $x$ e $y$ trocam de lugar.
   c) O sinal de ambas as coordenadas é invertido.
   d) Apenas o sinal de $x$ inverte.
   e) Apenas o sinal de $y$ inverte.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA20 | dificuldade: basico -->
5. Um ponto $P(2, -8)$ teve seu simétrico determinado na origem $(0,0)$. Qual é a nova coordenada $P'$?
   a) $(-2, -8)$
   b) $(2, 8)$
   c) $(-2, 8)$
   d) $(8, -2)$
   e) $(-8, 2)$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA20 | dificuldade: intermediario -->
6. Um triângulo tem vértices em $(1, 1)$, $(3, 1)$ e $(2, 4)$. Se aplicarmos uma reflexão em relação ao eixo Y, qual será o novo vértice correspondente a $(2, 4)$?
   a) $(2, -4)$
   b) $(-2, -4)$
   c) $(-4, 2)$
   d) $(-2, 4)$
   e) $(4, -2)$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA20 | dificuldade: intermediario -->
7. Você possui um retângulo no terceiro quadrante (onde todos os $x$ e $y$ são negativos). Se você refleti-lo em relação à origem, em qual quadrante ele vai parar?
   a) Primeiro quadrante.
   b) Segundo quadrante.
   c) Terceiro quadrante.
   d) Quarto quadrante.
   e) Exatamente sobre os eixos.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA20 | dificuldade: intermediario -->
8. Um polígono foi refletido em relação ao eixo X e, na sequência, refletido em relação ao eixo Y. O resultado final dessa figura é idêntico a ter feito uma única simetria em relação:
   a) À origem $(0,0)$.
   b) Ao eixo X.
   c) Ao eixo Y.
   d) Não ocorre mudança alguma, volta à posição original.
   e) Nenhuma das anteriores.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA20 | dificuldade: intermediario -->
9. Seja o segmento de reta formado pelos pontos $C(-1, 4)$ e $D(-5, 2)$. Após ser refletido em relação ao eixo X, quais serão as coordenadas de $C'$ e $D'$?
   a) $C'(-1, -4)$ e $D'(-5, -2)$
   b) $C'(1, 4)$ e $D'(5, 2)$
   c) $C'(1, -4)$ e $D'(5, -2)$
   d) $C'(-4, 1)$ e $D'(-2, 5)$
   e) $C'(4, -1)$ e $D'(2, -5)$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA20 | dificuldade: intermediario -->
10. Durante uma aula, Joana anotou que o simétrico do ponto $W(6, -2)$ era $W'(-6, -2)$. Em relação a que eixo ocorreu essa simetria?
   a) Ao eixo X.
   b) Ao eixo Y.
   c) À origem.
   d) Aos dois eixos simultaneamente.
   e) Nenhuma transformação ocorreu.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA20 | dificuldade: avancado -->
11. Um designer desenhou um losango e refletiu a imagem em relação ao eixo Y. Em seguida, pegou a nova imagem e refletiu-a em relação à origem. Se o ponto mais alto do losango original era $(4, 5)$, qual será a coordenada final desse ponto após as DUAS transformações?
   a) $(-4, -5)$
   b) $(4, -5)$
   c) $(-4, 5)$
   d) $(4, 5)$
   e) $(5, 4)$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA20 | dificuldade: avancado -->
12. (Desafio) Considere o triângulo de vértices $(0,0)$, $(3,0)$ e $(0,4)$. Qual será a área do triângulo simétrico a ele em relação à origem?
   a) $6\text{ unidades de área}$, pois a área se mantém (isometria).
   b) $12\text{ unidades de área}$.
   c) $-6\text{ unidades de área}$.
   d) $3\text{ unidades de área}$.
   e) A área dobra de tamanho, $24\text{ unidades de área}$.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA20 | dificuldade: avancado -->
13. O jogo de xadrez é montado sobre um tabuleiro. Se o centro do tabuleiro for a origem $(0,0)$ e um cavalo está na posição $(-2, 3)$, após mover-se para uma posição que é exatamente o simétrico dessa casa em relação ao eixo X, onde ele estará?
   a) $(2, 3)$
   b) $(-2, -3)$
   c) $(2, -3)$
   d) $(-3, 2)$
   e) $(3, -2)$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA20 | dificuldade: avancado -->
14. Um estudante aplicou a transformação $(x, y) \rightarrow (-x, y)$ em um desenho que era um círculo perfeito. O que o estudante fez, na prática?
   a) Aumentou o raio do círculo.
   b) Moveu o círculo para baixo.
   c) Refletiu o círculo em relação ao eixo Y.
   d) Refletiu o círculo em relação à origem.
   e) Distorceu o círculo para uma elipse.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA20 | dificuldade: avancado -->
15. Se o vértice de um pentágono está sobre o próprio eixo Y, na coordenada $(0, 6)$, qual será sua coordenada ao sofrer uma simetria de reflexão em relação ao eixo Y?
   a) $(0, -6)$
   b) $(6, 0)$
   c) $(-6, 0)$
   d) $(0, 6)$ - Permanece no mesmo lugar.
   e) $(0, 0)$

`Gabarito: 1.b | 2.b | 3.a | 4.c | 5.c | 6.d | 7.a | 8.a | 9.a | 10.b | 11.b | 12.a | 13.b | 14.c | 15.d`

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- IEZZI, Gelson et al. Matemática e realidade. 9. ed. São Paulo: Atual, 2018.
