---
série: "7º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Geometria"
objeto_de_conhecimento: "Transformações de polígonos no plano cartesiano (multiplicação de coordenadas)"
habilidades: "EF07MA19"
pré-requisitos: "N/A"
nível_dificuldade: "Intermediário"
palavras_chave: ["Plano Cartesiano", "Transformações", "Polígonos", "Coordenadas"]
tempo_estimado: "20 min"
fonte_bibliografica: "Base Nacional Comum Curricular (BNCC)"
status_revisao: "pendente"
---

# Transformações de Polígonos no Plano Cartesiano: A Magia da Multiplicação de Coordenadas

Olá! Você já imaginou como os desenvolvedores de jogos de videogame conseguem fazer os personagens aumentarem de tamanho, encolherem, ou mudarem de posição rapidamente pela tela? Por trás desses gráficos impressionantes, não existe mágica: existe muita matemática! E a ferramenta principal para fazer isso acontecer é o **Plano Cartesiano**. 

No plano cartesiano, qualquer ponto, ou "vértice", de um desenho é definido por um par ordenado $(x, y)$. O $x$ indica a posição na horizontal (esquerda/direita) e o $y$ indica a posição na vertical (baixo/cima). Para transformar a forma geométrica inteira, nós pegamos cada um dos seus vértices e **multiplicamos** suas coordenadas por um número específico. A isso chamamos de **Transformação Geométrica**.

### Ampliação (Aumentando de Tamanho)
Quando multiplicamos as coordenadas $(x, y)$ de uma figura por um **número inteiro positivo maior que 1** (como 2, 3 ou 4), a figura inteira sofre uma **ampliação**. É como usar uma lupa! 

**Passo a passo da ampliação:**
1. Imagine um triângulo bem pequeno. Um de seus vértices está no ponto $A(2, 3)$.
2. Queremos que esse triângulo fique 2 vezes maior. Para isso, o nosso "fator de multiplicação" será o número $2$.
3. Multiplicamos a coordenada $x$ por 2: $2 \times 2 = 4$.
4. Multiplicamos a coordenada $y$ por 2: $3 \times 2 = 6$.
5. O novo ponto (vamos chamá-lo de $A'$) estará em $(4, 6)$.
Se fizermos isso com todos os três cantos do triângulo, o novo desenho será perfeitamente duas vezes maior que o original, e um pouco mais afastado da origem $(0,0)$.

### Redução (Diminuindo de Tamanho)
O que aconteceria se a gente multiplicasse por um número que está entre zero e um, como uma fração? Por exemplo, se multiplicarmos por $\frac{1}{2}$ (ou $0,5$), as coordenadas caem pela metade. O ponto $B(8, 4)$ passaria a ser $B'(4, 2)$. Nesse caso, a figura sofre uma **redução**, encolhendo no plano.

### Mudança de Posição (Reflexão e Rotação Básica)
E se o número pelo qual vamos multiplicar for **negativo**, como o $-1$?
Quando multiplicamos coordenadas por $-1$, o tamanho da figura não muda, pois $1$ é um elemento neutro de tamanho. No entanto, o sinal negativo inverte a posição do ponto. 
Por exemplo, o ponto $C(3, 5)$ multiplicado por $-1$ vira $C'(-3, -5)$. O que estava na direita e em cima, vai parar na esquerda e embaixo! É como se a figura atravessasse um portal no centro do gráfico (a origem $0,0$) e aparecesse de ponta-cabeça do outro lado. 

Essas operações são fundamentais. Sem multiplicar matrizes e coordenadas, os óculos de realidade virtual não saberiam renderizar o mundo quando você vira o rosto!

**Na Prática:**
Se você tem um triângulo com um vértice no ponto $A(2, 3)$. Se você multiplicar as coordenadas de todos os pontos por 2, o novo vértice $A'$ estará em $(2 \times 2, 3 \times 2)$, que é $A'(4, 6)$. O triângulo resultante será duas vezes maior que o original!

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Multiplicar apenas a coordenada $x$ e esquecer a $y$. Isso distorce a figura, deixando-a esticada.
- **Erro 2:** Achar que multiplicar as coordenadas por um número negativo diminui a figura. Na verdade, altera a posição e a orientação, não o tamanho, se for por $-1$.

## Conexões Interdisciplinares
- **Arte e Design:** Animadores e desenvolvedores de jogos (Programação) usam multiplicações de coordenadas o tempo todo para renderizar e mover elementos na tela.

## Resumo para Revisão
- Multiplicar coordenadas $(x, y)$ por um número inteiro altera a figura original no plano.
- Multiplicar por um número positivo maior que 1 causa uma ampliação.
- É essencial multiplicar tanto a coordenada $x$ quanto a $y$ pelo mesmo número para manter a proporção.

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA19 | dificuldade: basico -->
1. O que acontece quando multiplicamos as coordenadas de todos os vértices de um quadrado por 3?
   a) O quadrado se move 3 unidades para a direita.
   b) O quadrado é reduzido a um terço do seu tamanho original.
   c) O quadrado sofre uma ampliação, ficando 3 vezes maior.
   d) O quadrado é rotacionado em 3 graus.
   e) O quadrado vira um triângulo.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA19 | dificuldade: basico -->
2. Se um ponto está em $(1, 4)$ e suas coordenadas são multiplicadas por 2, qual será a nova posição?
   a) $(2, 4)$
   b) $(1, 8)$
   c) $(2, 8)$
   d) $(3, 6)$
   e) $(4, 1)$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA19 | dificuldade: basico -->
3. Ao multiplicar apenas a coordenada $x$ de um polígono por 2 e manter a $y$ igual, o que ocorrerá com a figura?
   a) Ela será ampliada de forma igual em todas as direções.
   b) Ela será esticada horizontalmente (distorcida).
   c) Ela será esticada verticalmente.
   d) Ela será rotacionada em torno da origem.
   e) Ela desaparecerá do plano.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA19 | dificuldade: basico -->
4. Se o vértice de um triângulo está na origem $(0, 0)$ e multiplicamos suas coordenadas por 5, qual é a nova posição desse vértice?
   a) $(5, 5)$
   b) $(0, 5)$
   c) $(5, 0)$
   d) $(0, 0)$
   e) $(-5, -5)$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA19 | dificuldade: basico -->
5. Quando multiplicamos ambas as coordenadas de um polígono pelo mesmo número maior que 1, a figura resultante e a original são:
   a) Semelhantes (possuem o mesmo formato, mas tamanhos diferentes).
   b) Congruentes (possuem exatamente o mesmo tamanho).
   c) Completamente diferentes.
   d) Invertidas.
   e) Distorcidas.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA19 | dificuldade: intermediario -->
6. Um retângulo possui os vértices $A(0, 0)$, $B(2, 0)$, $C(2, 1)$ e $D(0, 1)$. Multiplicando todas as coordenadas por 4, qual será o novo vértice $C'$?
   a) $(4, 4)$
   b) $(8, 1)$
   c) $(2, 4)$
   d) $(8, 4)$
   e) $(6, 5)$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA19 | dificuldade: intermediario -->
7. Considerando o retângulo da questão anterior, se ele for transformado multiplicando suas coordenadas por 4, quantas vezes o comprimento do novo retângulo será maior que o do original?
   a) 2 vezes.
   b) 4 vezes.
   c) 8 vezes.
   d) 16 vezes.
   e) Ficará do mesmo tamanho.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA19 | dificuldade: intermediario -->
8. Um triângulo tem vértices $P(2, 2)$, $Q(4, 2)$ e $R(3, 5)$. Se multiplicarmos as coordenadas por $-1$, qual será a nova coordenada de $R'$?
   a) $(-3, 5)$
   b) $(3, -5)$
   c) $(-3, -5)$
   d) $(-2, -2)$
   e) $(-5, -3)$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA19 | dificuldade: intermediario -->
9. A transformação gerada ao multiplicar as coordenadas por $-1$, como na questão anterior, produz um efeito visual correspondente a:
   a) Uma ampliação.
   b) Uma redução geométrica.
   c) Uma rotação de 180° (ou reflexão em relação à origem).
   d) Um deslocamento para cima.
   e) Um esticamento horizontal.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA19 | dificuldade: intermediario -->
10. O ponto $M(-2, 3)$ faz parte de um losango. Uma transformação levou esse ponto a $M'(-6, 9)$. Por qual número as coordenadas foram multiplicadas?
   a) 2
   b) -2
   c) 3
   d) -3
   e) 4

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA19 | dificuldade: avancado -->
11. Se um quadrado tem perímetro de 12 unidades no plano cartesiano e aplicamos uma transformação multiplicando suas coordenadas por 3, qual será o perímetro do novo quadrado?
   a) 12 unidades.
   b) 15 unidades.
   c) 36 unidades.
   d) 48 unidades.
   e) 108 unidades.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA19 | dificuldade: avancado -->
12. Uma figura com área de $10\text{ cm}^2$ sofre uma transformação pela multiplicação de suas coordenadas por 2. Sabendo que os lados dobraram de tamanho, a nova área será:
   a) $10\text{ cm}^2$
   b) $20\text{ cm}^2$
   c) $30\text{ cm}^2$
   d) $40\text{ cm}^2$
   e) $100\text{ cm}^2$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA19 | dificuldade: avancado -->
13. Um desenvolvedor de jogos deseja que uma nave $N(x, y)$ fique com o triplo de seu tamanho original. Quais operações exatas ele deve realizar nos vértices da nave no código?
   a) Somar 3 a todas as coordenadas $x$.
   b) Somar 3 a todas as coordenadas $y$.
   c) Multiplicar apenas as coordenadas $x$ por 3.
   d) Multiplicar todas as coordenadas $(x, y)$ por 3.
   e) Elevar as coordenadas ao cubo.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA19 | dificuldade: avancado -->
14. Considere o segmento de reta que liga $A(1, 1)$ a $B(4, 5)$. Seu comprimento é 5 (por Pitágoras). Se as coordenadas de $A$ e $B$ forem multiplicadas por 4, qual será o comprimento do novo segmento $A'B'$?
   a) 5
   b) 9
   c) 16
   d) 20
   e) 25

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA19 | dificuldade: avancado -->
15. Você possui a figura original com vértices $T(1, -2)$, $U(3, -2)$ e $V(2, -4)$. Se aplicarmos uma transformação multiplicando as coordenadas por $-2$, qual será o novo vértice correspondente a $V$ ($V'$)?
   a) $(-4, 8)$
   b) $(-2, 4)$
   c) $(4, -8)$
   d) $(-4, -8)$
   e) $(8, -4)$

`Gabarito: 1.c | 2.c | 3.b | 4.d | 5.a | 6.d | 7.b | 8.c | 9.c | 10.c | 11.c | 12.d | 13.d | 14.d | 15.a`

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- DANTE, Luiz Roberto. Matemática: contexto & aplicações. 3. ed. São Paulo: Ática, 2019.
