---
série: "8º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Geometria"
objeto_de_conhecimento: "Congruência de triângulos e quadriláteros"
habilidades: "EF08MA14"
pré-requisitos: "N/A"
nível_dificuldade: "Intermediário"
tempo_estimado_de_leitura: "30 minutos"
status_de_revisao: "Produzido"
palavras_chave: ["Congruência", "Triângulos", "Quadriláteros", "Casos de Congruência"]
fonte_bibliografica: "BNCC; Referências ABNT"
---

# Congruência de triângulos e quadriláteros

## Conceitos

O conceito de congruência é fundamental na Geometria Plana Euclidiana, servindo como a base lógica para a prova de inúmeros teoremas relativos a polígonos, círculos e sólidos. De forma intuitiva, duas figuras geométricas são ditas congruentes se têm exatamente a mesma forma e o mesmo tamanho, de modo que uma possa ser sobreposta perfeitamente à outra, independentemente de rotações, translações ou reflexões que tenham sofrido no plano.

Matematicamente, a congruência entre polígonos é definida pela correspondência biunívoca entre seus vértices, de tal forma que todos os lados correspondentes tenham a mesma medida e todos os ângulos internos correspondentes sejam iguais (congruentes). No entanto, para afirmar que dois polígonos são congruentes, nem sempre é necessário medir exaustivamente todos os seus lados e ângulos. No caso dos triângulos, a rigidez estrutural característica dessa figura (a única figura plana que não se deforma sob pressão em seus vértices) permite que a congruência seja garantida a partir de um conjunto mínimo de informações, conhecidos como Casos de Congruência.

Existem quatro casos principais (postulados e teoremas) para a congruência de triângulos:
1. LAL (Lado, Ângulo, Lado): Se dois lados de um triângulo e o ângulo formado por eles (ângulo compreendido) são congruentes a dois lados e ao ângulo compreendido de outro triângulo, então os triângulos são congruentes.
2. LLL (Lado, Lado, Lado): Se os três lados de um triângulo são congruentes aos três lados correspondentes de outro triângulo, então eles são congruentes. A igualdade dos lados força a igualdade dos ângulos correspondentes.
3. ALA (Ângulo, Lado, Ângulo): Se dois ângulos e o lado compreendido entre eles em um triângulo são congruentes aos dois ângulos correspondentes e ao lado compreendido de outro triângulo, eles são congruentes.
4. LAAo (Lado, Ângulo, Ângulo oposto): Se um lado, um ângulo adjacente a ele e o ângulo oposto a esse lado são congruentes aos seus correspondentes em outro triângulo, a congruência está garantida. (Note que este caso é uma derivação do ALA, pois se dois ângulos são iguais, o terceiro obrigatoriamente também o é, devido à soma fixa de 180°).

Além destes, há um caso especial para Triângulos Retângulos (HC - Hipotenusa, Cateto): Se a hipotenusa e um cateto de um triângulo retângulo são congruentes à hipotenusa e a um cateto correspondente de outro triângulo retângulo, eles são congruentes. Isso decorre diretamente do Teorema de Pitágoras, que fixa o valor do terceiro lado.

A congruência de quadriláteros e polígonos com mais lados é uma extensão desses princípios. Ao contrário dos triângulos, não basta que os lados correspondentes de dois quadriláteros sejam iguais para que eles sejam congruentes (um quadrado e um losango podem ter os 4 lados iguais e ângulos totalmente diferentes, por exemplo). Portanto, a verificação da congruência em quadriláteros frequentemente envolve traçar uma diagonal, dividindo o polígono em dois triângulos, e então aplicar os casos de congruência de triângulos a cada par para provar a igualdade geral da figura. Esse método de triangulação é a ferramenta mais poderosa para analisar propriedades de paralelogramos, retângulos, losangos e trapézios.

## Exemplos (Na Prática)

**Exemplo 1: Provando propriedades de um paralelogramo**
Um dos teoremas clássicos é o de que, em qualquer paralelogramo, os lados opostos são congruentes. O raciocínio baseia-se diretamente na congruência de triângulos.
*Raciocínio Lógico:* Considere um paralelogramo ABCD. Traçamos a diagonal AC. Isso divide o quadrilátero em dois triângulos: ABC e CDA. Sabemos que em um paralelogramo os lados opostos são paralelos. Assim, AB é paralelo a CD, e AD é paralelo a BC.
*Estruturação da Prova:*
- A diagonal AC atua como uma transversal que corta os paralelos AB e CD. Logo, os ângulos alternos internos formados são congruentes (Ângulo BAC = Ângulo DCA).
- Da mesma forma, AC é transversal cortando os paralelos AD e BC. Assim, o Ângulo BCA = Ângulo DAC.
- O lado AC é comum aos dois triângulos.
- Temos, portanto, que dois ângulos e o lado adjacente a eles em um triângulo são iguais aos correspondentes no outro triângulo. Pelo caso ALA (Ângulo, Lado, Ângulo), o triângulo ABC é congruente ao triângulo CDA.
- Conclusão: Como os triângulos são congruentes, todas as suas partes correspondentes são iguais. Portanto, o lado AB é congruente ao lado CD, e o lado BC é congruente ao lado DA, o que prova o teorema.

**Exemplo 2: O triângulo isósceles e a bissetriz**
Prove que em um triângulo isósceles, a bissetriz do ângulo do vértice (formado pelos lados congruentes) também é mediana e altura relativa à base.
*Estruturação da Prova:*
- Seja o triângulo ABC isósceles com AB = AC.
- Traça-se a bissetriz do ângulo Â, que intercepta o lado BC no ponto D. Queremos provar que BD = DC (mediana) e que AD é perpendicular a BC (altura).
- A bissetriz divide o ângulo Â em dois ângulos iguais: Ângulo BAD = Ângulo CAD.
- O lado AD é comum aos triângulos ABD e ACD.
- O lado AB é congruente a AC (por hipótese).
- Portanto, pelo caso LAL (Lado, Ângulo, Lado), o triângulo ABD é congruente ao triângulo ACD.
- Sendo congruentes, o lado BD = DC. Isso prova que AD é mediana.
- Também sabemos que o ângulo ADB = ângulo ADC. Como esses dois ângulos são suplementares (somam 180° por estarem sobre a reta BC) e iguais, cada um deve medir 90°. Isso prova que AD é a altura.

## Erros Comuns

| Padrão de Erro | Explicação | Raciocínio Corretivo |
|----------------|------------|----------------------|
| O falso caso ALL (Ângulo, Lado, Lado) | O aluno acha que dois lados e um ângulo não compreendido entre eles garantem a congruência. | O ângulo DEVE estar obrigatoriamente entre os dois lados conhecidos (LAL). Se não estiver, existem dois triângulos possíveis diferentes que satisfazem a condição (caso ambíguo da Lei dos Senos). |
| O falso caso AAA (Ângulo, Ângulo, Ângulo) | Acreditar que ter os 3 ângulos iguais garante a congruência de triângulos. | O caso AAA garante APENAS semelhança, não congruência. Os triângulos podem ter formas iguais e tamanhos totalmente diferentes (ex: triângulos equiláteros de lados diferentes). Para congruência, ao menos um lado deve ser conhecido e igual. |
| Assumir congruência de quadriláteros apenas por lados iguais | Pensar que LLLL (quatro lados iguais) garante que dois quadriláteros são congruentes. | Polígonos com mais de 3 lados não são rígidos. Um retângulo pode ser esmagado até virar um paralelogramo sem mudar o tamanho dos lados. Sempre se deve usar a triangulação para provar congruência acima de 3 lados. |

## Conexões Interdisciplinares

- **Engenharia e Arquitetura:** A rigidez do triângulo (Caso LLL), que garante que suas proporções angulares não mudem caso as barras (lados) sejam mantidas, é o princípio básico por trás da construção de treliças de pontes, guindastes e torres de transmissão elétrica. Nenhuma outra figura plana suporta estresse sem se deformar.
- **Astronomia (Paralaxe):** Triângulos congruentes e semelhantes são usados historicamente para medir distâncias estelares inatingíveis de outra forma, permitindo calcular a distância de um corpo celeste a partir de observações na Terra em diferentes épocas do ano, formando triângulos e medindo os ângulos correspondentes.
- **Topografia:** O mapeamento de relevo baseia-se inteiramente na "triangulação" do terreno, onde todo o espaço é dividido em triângulos contíguos cujas propriedades e congruências são usadas para levantar as medidas da superfície da Terra.

## Resumo para Revisão
- Duas figuras são congruentes quando possuem a mesma forma e o mesmo tamanho, podendo se sobrepor perfeitamente.
- Os Casos de Congruência de triângulos garantem a igualdade da figura avaliando um número mínimo de elementos: LAL, LLL, ALA e LAAo.
- Ter três ângulos iguais (AAA) garante apenas semelhança, não congruência (tamanhos podem diferir).
- Quadriláteros e polígonos maiores exigem a técnica de triangulação (divisão por diagonais) para que os casos de congruência de triângulos sejam aplicados em suas partes.
- [Próximo tópico: Construções geométricas: ângulos e polígonos regulares](ef08ma15-ma16.md)

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- LIMA, Elon Lages. A Matemática do Ensino Médio. Rio de Janeiro: SBM, 2016.
- DOLCE, Osvaldo; POMPEO, José Nicolau. Fundamentos de Matemática Elementar: Geometria Plana. São Paulo: Atual, 2013.
- REZENDE, Eliane Queiroz de; QUEIROZ, Maria Lúcia B. de. Geometria Euclidiana Plana. Campinas: Unicamp, 2000.
- BOYER, Carl B. História da Matemática. São Paulo: Edgard Blücher, 1996.

---
> **Nota do Arquiteto:** Este e-book é 100% teórico. Os 60 exercícios correspondentes a este Objeto de Conhecimento deverão ser gerados posteriormente em um arquivo separado (`[objeto-de-conhecimento]-exercicios.md`) utilizando a skill **Exercise Creator**.
