---
série: "7º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Grandezas e Medidas"
objeto_de_conhecimento: "Cálculo de volume de blocos retangulares"
habilidades: "EF07MA30"
pré-requisitos: "N/A"
nível_dificuldade: "Intermediário"
palavras_chave: ["volume", "bloco retangular", "metro cúbico", "decímetro cúbico", "capacidade"]
tempo_estimado: "45 min"
fonte_bibliografica: "Base Nacional Comum Curricular (BNCC) - Matemática 7º Ano"
status_revisao: "pendente"
---

# Enchendo Espaços: O Volume dos Blocos Retangulares

E aí, galera! Pensem rápido: o que uma caixa de sapatos, um aquário maneiro e a piscina de um clube têm em comum? Exatamente! Todas essas figuras têm a forma geométrica que chamamos de **bloco retangular** (o nome matemático super chique para isso é *paralelepípedo retângulo*). 

Quando a gente fala em calcular o **volume** dessas figuras, estamos basicamente tentando descobrir quanto "espaço" há dentro delas. Em outras palavras, queremos responder à grande pergunta: "Quanta coisa cabe aqui dentro?". Seja a quantidade de água num aquário, areia em uma caixa, ou até o volume de ar dentro do seu próprio quarto!

### As Três Dimensões (O mundo 3D!)
Ao contrário das áreas (como calcular o piso do seu quarto), que têm apenas duas dimensões (comprimento e largura), o volume lida com **TRÊS dimensões**. É por isso que dizemos que o mundo real onde vivemos é 3D! 
As três dimensões de um bloco retangular são:
1. **Comprimento:** O lado maior da base da figura.
2. **Largura:** O lado menor da base (você pode pensar nisso como a profundidade).
3. **Altura:** O quão alto ele sobe a partir da base (até o "teto" da figura).

Para calcular o volume, existe uma fórmula que é tão fácil que parece mágica. Basta multiplicar essas três medidas juntas:
**Fórmula Mágica:** `Volume = Comprimento × Largura × Altura` (ou simplesmente $V = c \times l \times h$)

### Unidades de Medida que Você Precisa Conhecer
Como estamos multiplicando três dimensões (metro vezes metro vezes metro), a resposta sempre vai ter um "cúbico" no nome e um pequeno "3" elevado. Olhe só as principais:
- **Metro cúbico (m³):** Usado para espaços grandões, como uma piscina ou um caminhão-baú. *(Lembrete de ouro: 1 m³ = 1.000 Litros!)*
- **Decímetro cúbico (dm³):** Uma medida super especial, porque **1 dm³ equivale exatamente a 1 Litro!**
- **Centímetro cúbico (cm³):** Para coisas pequenas. Sabia que **1 cm³ equivale exatamente a 1 Mililitro (mL)**? Aquelas seringas de vacina medem exatamente em cm³.

### Exemplo Passo a Passo: O Aquário Novo!
Imagine que você finalmente convenceu seus pais a comprar um aquário para ter peixes no quarto. Na loja, vocês encontram um modelo bacana que tem as seguintes medidas:
- **Comprimento:** 60 cm
- **Largura:** 30 cm
- **Altura:** 40 cm

Você quer saber quantos litros de água vai precisar para enchê-lo até a boca. Vamos calcular!

**Passo 1: Aplicar a fórmula do Volume**
Lembre-se: multiplicamos as três dimensões!
$V = \text{Comprimento} \times \text{Largura} \times \text{Altura}$
$V = 60 \times 30 \times 40$

**Passo 2: Fazer a multiplicação**
Podemos fazer por partes: 
Primeiro: $60 \times 30 = 1.800$
Depois, pegamos o resultado e multiplicamos pela altura: $1.800 \times 40 = 72.000$
Então, o volume total do aquário é de **72.000 cm³**.

**Passo 3: Converter para Litros (Capacidade)**
A gente não chega na torneira pensando "vou colocar 72 mil centímetros cúbicos de água", né? Como a gente aprendeu ali em cima que $1.000 \, cm³ = 1 \, Litro$, basta dividir o nosso resultado por mil!
$72.000 \div 1.000 = 72$

**Resposta Final:** O seu novo aquário comporta exatos **72 Litros** de água! Viu só como a matemática resolve um problema super prático do dia a dia?

**Na Prática:**
Se você comprar um aquário que mede 50 cm de comprimento, 30 cm de largura e 40 cm de altura, qual é o volume?
Volume = 50 × 30 × 40 = 60.000 cm³. Como 1.000 cm³ = 1 Litro, sabemos que nesse aquário cabem 60 Litros de água.

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Somar as medidas em vez de multiplicar (achar que volume é 50 + 30 + 40).
- **Erro 2:** Multiplicar as medidas sem conferir se todas estão na **mesma unidade** (ex: multiplicar uma largura em metros e um comprimento em centímetros diretamente).
- **Erro 3:** Confundir área com volume. A área mede a superfície (m² - 2 dimensões) e o volume mede o espaço ocupado (m³ - 3 dimensões).

## Conexões Interdisciplinares
- **Geografia:** Quando medimos a vazão de um rio ou o volume de água em uma represa, usamos metros cúbicos (m³). A gestão da água é fundamental na geografia ambiental!

## Resumo para Revisão
- Volume do bloco retangular: $V = c \times l \times h$ (Comprimento x Largura x Altura).
- Sempre verifique se todas as medidas estão na mesma unidade antes de multiplicar.
- 1 dm³ é igual a 1 Litro. 1 m³ é igual a 1.000 Litros. 1 cm³ é igual a 1 mL.

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA30 | dificuldade: basico -->
1. O volume de um bloco retangular é calculado multiplicando-se quais dimensões?
   a) Apenas comprimento e altura.
   b) Apenas largura e comprimento.
   c) Comprimento, largura e altura.
   d) Comprimento mais largura mais altura.
   e) A base, a tampa e a frente.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA30 | dificuldade: basico -->
2. Qual das alternativas abaixo representa uma unidade de medida de volume?
   a) Centímetro quadrado (cm²).
   b) Metro (m).
   c) Metro cúbico (m³).
   d) Quilograma (kg).
   e) Segundo (s).

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA30 | dificuldade: basico -->
3. Uma caixa tem 2 m de comprimento, 1 m de largura e 1 m de altura. Qual é o seu volume?
   a) 4 m³
   b) 2 m³
   c) 3 m³
   d) 5 m³
   e) 1 m³

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA30 | dificuldade: basico -->
4. Se o volume de um cubo mágico é medido em centímetros cúbicos (cm³), um contêiner de navio normalmente tem seu volume medido em:
   a) Milímetros cúbicos (mm³).
   b) Gramas (g).
   c) Metros cúbicos (m³).
   d) Centímetros quadrados (cm²).
   e) Quilômetros (km).

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA30 | dificuldade: basico -->
5. Um tijolo em formato de bloco retangular possui as medidas: 20 cm, 10 cm e 5 cm. O volume desse tijolo é:
   a) 35 cm³
   b) 100 cm³
   c) 1.000 cm³
   d) 500 cm³
   e) 2.000 cm³

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA30 | dificuldade: intermediario -->
6. Uma piscina infantil tem o formato de um bloco retangular de 3 m de comprimento, 2 m de largura e 0,5 m de altura (profundidade). Qual o volume total da piscina em metros cúbicos?
   a) 5 m³
   b) 3 m³
   c) 6 m³
   d) 10 m³
   e) 1,5 m³

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA30 | dificuldade: intermediario -->
7. Sabendo que 1 metro cúbico (1 m³) corresponde a 1.000 Litros, quantos litros de água cabem exatamente na piscina infantil da questão anterior (3 m³)?
   a) 300 Litros
   b) 1.000 Litros
   c) 3.000 Litros
   d) 30 Litros
   e) 6.000 Litros

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA30 | dificuldade: intermediario -->
8. Um tanque tem 5 dm de comprimento, 4 dm de largura e 2 dm de altura. Sendo 1 dm³ = 1 Litro, qual a capacidade desse tanque?
   a) 40 Litros
   b) 11 Litros
   c) 20 Litros
   d) 50 Litros
   e) 100 Litros

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA30 | dificuldade: intermediario -->
9. Uma caixa de leite tem o formato de bloco retangular com base quadrada de 10 cm por 10 cm e altura de 10 cm. Qual é o volume em centímetros cúbicos e sua equivalência em litros, sabendo que 1000 cm³ = 1 L?
   a) 30 cm³ e 0,03 L.
   b) 100 cm³ e 0,1 L.
   c) 1.000 cm³ e 1 L.
   d) 2.000 cm³ e 2 L.
   e) 10.000 cm³ e 10 L.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA30 | dificuldade: intermediario -->
10. O quarto do Pedro tem 4 metros de comprimento, 3 metros de largura e 3 metros de altura. Qual é o volume de ar presente no quarto do Pedro, supondo-o vazio?
   a) 10 m³
   b) 24 m³
   c) 12 m³
   d) 36 m³
   e) 48 m³

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA30 | dificuldade: avancado -->
11. Uma empresa transportadora utiliza caixas cúbicas com 2 m de aresta (lado). O volume de cada caixa é 8 m³. Se o baú de um caminhão tem as medidas: 6 m de comprimento, 4 m de largura e 2 m de altura. Quantas caixas cúbicas cabem no máximo no baú do caminhão?
   a) 2 caixas
   b) 4 caixas
   c) 6 caixas
   d) 8 caixas
   e) 10 caixas

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA30 | dificuldade: avancado -->
12. Uma cisterna cilíndrica foi substituída por uma de bloco retangular por questões de espaço. A nova cisterna tem a base medindo 2,5 m por 4 m, e altura de 2 m. Considerando que 1 m³ de água custa R$ 5,00. Qual o valor pago para encher totalmente essa cisterna?
   a) R$ 50,00
   b) R$ 100,00
   c) R$ 150,00
   d) R$ 20,00
   e) R$ 200,00

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA30 | dificuldade: avancado -->
13. Um aquário possui as seguintes dimensões internas: comprimento de 80 cm, largura de 40 cm e altura de 50 cm. O aquário não está cheio, a água chega apenas até a altura de 40 cm. Qual é o volume de água presente no aquário em cm³?
   a) 160.000 cm³
   b) 128.000 cm³
   c) 32.000 cm³
   d) 150.000 cm³
   e) 64.000 cm³

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA30 | dificuldade: avancado -->
14. Maria quer encher potinhos de areia (volume de 200 cm³ cada) usando a areia contida em uma grande caixa (bloco retangular) que mede 1 metro de comprimento, 50 cm de largura e 40 cm de altura. Lembre-se de converter metros para cm antes! Quantos potinhos ela conseguirá encher com a areia da caixa toda?
   a) 1.000 potinhos
   b) 100 potinhos
   c) 10.000 potinhos
   d) 500 potinhos
   e) 5.000 potinhos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA30 | dificuldade: avancado -->
15. Um bloco retangular de argila tem 12 cm de comprimento, 8 cm de largura e 5 cm de altura. Se dividirmos esse bloco em pequenos cubos de aresta igual a 2 cm (volume de 8 cm³ cada), quantos cubos pequenos conseguiremos obter, não desperdiçando material?
   a) 25 cubos
   b) 60 cubos
   c) 120 cubos
   d) 480 cubos
   e) 24 cubos

`Gabarito: 1.c | 2.c | 3.b | 4.c | 5.c | 6.b | 7.c | 8.a | 9.c | 10.d | 11.c | 12.b | 13.b | 14.a | 15.b`

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- IEZZI, Gelson; DOLCE, Osvaldo; MACHADO, Antonio. Matemática e Realidade: 7º ano. 9. ed. São Paulo: Atual, 2018.
