---
série: "7º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Grandezas e Medidas"
objeto_de_conhecimento: "Medidas de grandezas no dia a dia e aproximações empíricas"
habilidades: "EF07MA29"
pré-requisitos: "N/A"
nível_dificuldade: "Intermediário"
palavras_chave: ["medidas", "aproximação", "cotidiano", "grandezas"]
tempo_estimado: "45 min"
fonte_bibliografica: "Base Nacional Comum Curricular (BNCC) - Matemática 7º Ano"
status_revisao: "pendente"
---

# Medindo o Mundo: Grandezas, Contextos e Aproximações

Você já parou para pensar que estamos medindo coisas o tempo todo? Desde a quantidade de água para fazer um arroz até a distância da sua casa para a escola. No entanto, quando fazemos medições práticas no mundo real, chamadas de **medidas empíricas**, quase nunca obtemos um valor absolutamente exato. Sempre há uma pequena **aproximação**, seja por conta do instrumento de medida (uma régua velha) ou pelas condições do ambiente. Entender como estimar, calcular e lidar com essas medidas aproximadas é essencial para resolvermos problemas do dia a dia.

**Na Prática:**
Imagine que você vai comprar piso para o seu quarto. Você mede o comprimento com uma fita métrica e dá 3,02 metros, mas decide arredondar para 3 metros para facilitar o cálculo da área. Ao chegar na loja, você descobre que precisa comprar um pouco a mais de piso justamente por causa dessa aproximação e dos recortes necessários.

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Achar que toda medida tirada com régua ou fita métrica é 100% perfeita. Na física e na vida real, toda medida tem uma margem de erro ou incerteza.
- **Erro 2:** Usar a unidade de medida errada para uma grandeza (ex: medir distância em quilos em vez de metros).
- **Erro 3:** Esquecer de converter as unidades quando as medidas do problema estão misturadas (ex: metros com centímetros).

## Conexões Interdisciplinares
- **Ciências:** Quando fazemos experimentos em laboratório (ex: medir a temperatura ou o volume de um líquido), lidamos constantemente com o conceito de margem de erro e precisão dos instrumentos.

## Resumo para Revisão
- Medir é comparar uma grandeza com uma unidade padrão.
- **Toda medida empírica (feita na prática) é aproximada**, não exata.
- Precisamos converter medidas para a mesma unidade antes de fazer cálculos (ex: tudo para cm ou tudo para m).

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA29 | dificuldade: basico -->
1. O que significa afirmar que uma "medida empírica é aproximada"?
   a) Significa que medir é impossível.
   b) Significa que na prática as medições nunca são exatas, dependendo da precisão do instrumento.
   c) Significa que toda medida é falsa.
   d) Significa que os instrumentos de medida sempre estão quebrados.
   e) Significa que não precisamos mais usar unidades de medida.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA29 | dificuldade: basico -->
2. Se você mede o tamanho da sua mesa e obtém 119,8 cm, qual das medidas abaixo é uma aproximação razoável e prática?
   a) 100 cm.
   b) 120 cm.
   c) 150 cm.
   d) 200 cm.
   e) 110 cm.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA29 | dificuldade: basico -->
3. Qual instrumento a seguir é mais adequado para medir a distância entre duas cidades?
   a) Régua escolar.
   b) Fita métrica de costureira.
   c) Balança.
   d) Odômetro do carro (ou GPS).
   e) Termômetro.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA29 | dificuldade: basico -->
4. Qual grandeza medimos em "quilogramas"?
   a) Tempo.
   b) Temperatura.
   c) Volume.
   d) Distância.
   e) Massa.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA29 | dificuldade: basico -->
5. Para fazer um suco, a receita pede 1 litro de água. Se você colocar 1,05 litro:
   a) O suco vai evaporar imediatamente.
   b) Trata-se de uma aproximação empírica muito comum no dia a dia, e o suco ficará quase igual.
   c) O suco vai estragar com toda certeza.
   d) Você alterou a grandeza de massa para comprimento.
   e) É impossível medir líquidos.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA29 | dificuldade: intermediario -->
6. João caminhou de casa até a escola. O GPS marcava 1,2 km, mas o aplicativo de passos marcou 1.250 metros. Essa diferença ocorre porque:
   a) GPS e aplicativos de passos inventam números aleatórios.
   b) Toda medição empírica carrega margens de aproximação que variam conforme a tecnologia do instrumento.
   c) João encolheu durante o caminho.
   d) 1,2 km e 1.250 metros representam exatamente a mesma medida sem diferença.
   e) O caminho de ida é diferente do de volta.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA29 | dificuldade: intermediario -->
7. Uma receita de pão pede 500g de farinha. O pacote na despensa tem 1 kg. Se você usar metade do pacote "de olho", sem balança:
   a) Sua medida será perfeitamente exata.
   b) Você está fazendo uma medida aproximada baseada na percepção visual.
   c) O pão ficará com 2 kg.
   d) A grandeza da farinha mudou de massa para volume.
   e) É impossível fazer o pão.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA29 | dificuldade: intermediario -->
8. Um carpinteiro vai cortar uma tábua para fazer uma prateleira de 80 cm. Ele mede com a trena e corta. Se formos olhar com um microscópio:
   a) A tábua terá exatamente 80,000000 cm.
   b) A tábua terá, na verdade, 80 metros.
   c) A medida terá uma leve variação, mostrando que toda medida empírica é aproximada.
   d) A trena sempre erra por 5 cm para menos.
   e) O carpinteiro mudou a unidade de medida para litros.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA29 | dificuldade: intermediario -->
9. Maria quer medir o tempo que leva para correr 100 metros. Ela usa o cronômetro do celular e marca 15,3 segundos. Outro colega, com outro celular, marca 15,5 segundos. Isso ilustra:
   a) Que celulares não marcam tempo.
   b) Que as medidas de tempo são empíricas e aproximadas, dependendo dos reflexos de quem aperta o botão.
   c) Que o tempo parou por 0,2 segundos.
   d) Que Maria correu duas vezes e não percebeu.
   e) Que não devemos medir nada no esporte.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA29 | dificuldade: intermediario -->
10. Você comprou uma porta de 210 cm de altura, mas na embalagem está escrito 2,1 m. O que podemos afirmar?
   a) A loja mandou o produto errado.
   b) 210 cm e 2,1 m são grandezas de massa.
   c) 210 cm e 2,1 m são a mesma medida de comprimento em unidades diferentes.
   d) 2,1 m é muito maior que 210 cm.
   e) As portas não têm medida exata.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA29 | dificuldade: avancado -->
11. Um terreno retangular foi medido para a compra de tela. O dono mediu os lados como aproximadamente 10 m e 20 m. Ele precisa comprar tela para fechar os 4 lados (perímetro). Considerando a natureza aproximada da medição, é mais prudente:
   a) Comprar exatamente 60 metros de tela, sem folga.
   b) Comprar menos de 60 metros para economizar, pois a fita deve ter marcado a mais.
   c) Comprar um pouco mais de 60 metros, garantindo uma margem de segurança devido à imprecisão das medidas.
   d) Desistir de comprar a tela, já que a medição não foi 100% exata.
   e) Comprar a tela medindo-a em litros, pois é mais seguro.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA29 | dificuldade: avancado -->
12. Uma indústria produz parafusos que deveriam ter 5 mm de diâmetro. Uma amostra tem um parafuso de 4,98 mm e outro de 5,03 mm. Se a margem de erro aceitável é de 0,05 mm para mais ou para menos, qual a conclusão correta?
   a) Ambos os parafusos estão dentro do padrão aceitável, pois são medidas empíricas aproximadas toleradas.
   b) Apenas o de 4,98 mm serve.
   c) Ambos devem ser jogados fora por não terem exatamente 5,00 mm.
   d) As máquinas estão completamente quebradas e desreguladas.
   e) O diâmetro do parafuso é uma grandeza de volume.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA29 | dificuldade: avancado -->
13. Uma piscina vaza 0,2 litros de água por hora (aproximadamente). Em 24 horas, espera-se que vazem cerca de 4,8 litros. No entanto, ao fim do dia, percebeu-se um vazamento de 5,1 litros. Esse desvio de 0,3 litros:
   a) Quebra as leis da matemática.
   b) É normal e esperado em situações reais, pois estimativas empíricas (como 0,2 L/h) são sempre aproximadas e estão sujeitas a variações externas.
   c) Prova que 0,2 x 24 não é igual a 4,8.
   d) Significa que a água encolheu.
   e) Mostra que vazamentos devem ser medidos em centímetros.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA29 | dificuldade: avancado -->
14. Na construção civil, ao concretar uma laje, estima-se um volume de concreto necessário com base na área e espessura do projeto. O mestre de obras sempre pede de 5 a 10% a mais de concreto do que o volume matemático calculado. Por que isso é uma prática correta?
   a) Porque ele gosta de desperdiçar materiais de construção.
   b) Porque as medidas reais da fôrma sempre sofrem deformações e a base das medidas é aproximada, sendo vital a margem extra.
   c) Porque a área da laje muda durante o dia por causa do vento.
   d) Porque o concreto evapora completamente no caminhão.
   e) Porque não se pode calcular o volume de lajes, é apenas sorte.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA29 | dificuldade: avancado -->
15. Se o limite de peso de um elevador é de 600 kg ou 8 pessoas, e entram 8 pessoas juntas. Levando em conta que o peso de uma pessoa é uma medida variável e aproximada:
   a) O elevador nunca cairá, pois 8 pessoas pesam exatamente 600 kg.
   b) O elevador cairá imediatamente, pois o cálculo está sempre errado na prática.
   c) Há um fator de segurança projetado porque 8 pessoas podem somar mais (ou menos) de 600 kg, já que 75 kg por pessoa é apenas uma estimativa média.
   d) A placa do elevador mede volume, não massa.
   e) O elevador só pesa coisas exatas.

`Gabarito: 1.b | 2.b | 3.d | 4.e | 5.b | 6.b | 7.b | 8.c | 9.b | 10.c | 11.c | 12.a | 13.b | 14.b | 15.c`

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- IEZZI, Gelson; DOLCE, Osvaldo; MACHADO, Antonio. Matemática e Realidade: 7º ano. 9. ed. São Paulo: Atual, 2018.
