---
série: "8º Ano do Ensino Fundamental"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Álgebra"
objeto_de_conhecimento: "Sistema de equações polinomiais de 1º grau"
habilidades: "EF08MA08"
pré-requisitos: "Equação linear, Plano cartesiano"
nível_dificuldade: "Intermediário"
tempo_estimado_de_leitura: "20 minutos"
status_de_revisao: "Produzido"
palavras_chave: ["Sistema de Equações", "Substituição", "Adição", "Geometria Analítica"]
fonte_bibliografica: "Base Nacional Comum Curricular (MEC); Livros Didáticos Aprovados PNLD"
---

# Sistema de equações polinomiais de 1º grau

## Conceitos

Um sistema de equações polinomiais de 1º grau, frequentemente referido como sistema linear, é um conjunto formado por duas ou mais equações lineares que compartilham as mesmas incógnitas e que devem ser satisfeitas simultaneamente. A resolução de um sistema consiste em encontrar o conjunto de valores (um par ordenado, no caso de duas variáveis) que torna verdadeiras todas as equações do sistema ao mesmo tempo.

A necessidade dos sistemas lineares surge em situações-problema onde se lida com múltiplas condições impostas simultaneamente a diferentes variáveis. Matematicamente, a solução de um sistema de duas equações do primeiro grau com duas incógnitas ($ax + by = c$ e $dx + ey = f$) equivale a encontrar o ponto de interseção de duas retas no plano cartesiano. Esse conceito conecta a álgebra pura à geometria, provando que a solução analítica e a solução gráfica representam exatamente a mesma realidade sob duas linguagens distintas.

Para determinar a solução analítica, os estudantes recorrem a três métodos primários: Substituição, Adição (ou Cancelamento) e Comparação. 

No **Método da Substituição**, escolhe-se uma das equações e isola-se uma das incógnitas em função da outra. Em seguida, essa expressão algébrica é substituída no lugar da mesma incógnita na outra equação. Esse processo converte um sistema de duas variáveis em uma equação simples de uma variável, que pode ser resolvida trivialmente. Após encontrar o valor da primeira incógnita, este é substituído na expressão isolada inicial para encontrar a segunda.

No **Método da Adição**, o objetivo é multiplicar uma ou ambas as equações por constantes escolhidas de modo que, ao somar as duas equações membro a membro, uma das variáveis seja anulada (seus coeficientes tornam-se opostos, somando zero). Assim como na substituição, chega-se a uma equação de apenas uma variável.

Os sistemas lineares classificam-se, de acordo com o número de soluções que admitem, em três categorias fundamentais:
1. **Sistema Possível e Determinado (SPD):** Possui uma única solução (um único par ordenado). Graficamente, as duas retas são concorrentes e se cruzam em um único ponto.
2. **Sistema Possível e Indeterminado (SPI):** Possui infinitas soluções. Ocorre quando as equações representam, essencialmente, a mesma reta (as equações são proporcionais ou equivalentes). Graficamente, as retas são coincidentes, sobrepondo-se completamente.
3. **Sistema Impossível (SI):** Não possui solução. Acontece quando as equações impõem condições contraditórias. Graficamente, as retas são paralelas distintas e nunca se cruzam no plano cartesiano.

## Exemplos (Na Prática)

**Exemplo 1: Método da Adição (Sistema SPD)**
Resolva o sistema:
1) $2x + y = 8$
2) $3x - y = 7$

*Resolução:*
Observamos que os coeficientes da incógnita $y$ são opostos ($+1$ e $-1$). Basta somar as duas equações membro a membro.
$(2x + 3x) + (y - y) = (8 + 7)$
$5x = 15 \implies x = 3$
Substituímos o valor de $x$ em qualquer equação para achar $y$. Usando a primeira:
$2(3) + y = 8 \implies 6 + y = 8 \implies y = 2$.
A solução é o par ordenado $(3, 2)$. Graficamente, as retas se cruzam em $(3,2)$.

**Exemplo 2: Método da Substituição**
Resolva o sistema:
1) $x - 2y = 4$
2) $2x + y = 13$

*Resolução:*
Da equação 1, isolamos $x$:
$x = 4 + 2y$
Substituímos essa expressão na equação 2 no lugar de $x$:
$2(4 + 2y) + y = 13$
$8 + 4y + y = 13$
$8 + 5y = 13 \implies 5y = 5 \implies y = 1$
Agora, voltamos à expressão isolada para achar $x$:
$x = 4 + 2(1) \implies x = 6$.
A solução é $(6, 1)$.

**Exemplo 3: Sistema Impossível**
Analise o sistema:
1) $x + y = 5$
2) $2x + 2y = 12$

*Resolução:*
Se multiplicarmos a equação 1 por 2, teremos: $2x + 2y = 10$.
A equação 2 afirma que $2x + 2y = 12$. 
É impossível que a mesma expressão ($2x + 2y$) resulte em 10 e 12 ao mesmo tempo. Assim, o sistema não tem solução ($SI$). Graficamente, seriam duas retas paralelas.

## Erros Comuns

| Padrão de Erro | Explicação | Raciocínio Corretivo |
|----------------|------------|----------------------|
| Erro de distribuição na substituição | Ao substituir $x = 3 - 2y$ na equação $4x - y = 10$, o aluno escreve $4 \cdot 3 - 2y - y = 10$ sem o parêntese. | A substituição de uma expressão complexa requer parênteses e distributiva: $4(3 - 2y) - y = 10$, que vira $12 - 8y - y = 10$. |
| Somar equações sem opostos | No método da adição, somar $2x+y=5$ com $3x+2y=8$ gerando $5x+3y=13$. A variável não foi cancelada. | O objetivo da adição é eliminar uma incógnita. Para isso, primeiro multiplique uma das equações até ter coeficientes opostos (ex: multiplicar a primeira por $-2$). |
| Esquecer a segunda variável | O aluno acha $x = 5$ e encerra a conta, achando que terminou a resolução do sistema. | Um sistema com duas incógnitas precisa ter um par ordenado como resposta. Sempre retorne e calcule o $y$. |

## Conexões Interdisciplinares

A resolução de sistemas de equações está intimamente ligada a diversas áreas do conhecimento. Na **Química**, é essencial no balanceamento algébrico de equações químicas complexas. Na **Física**, na análise de circuitos elétricos complexos utilizando as Leis de Kirchhoff, onde as correntes em diferentes malhas criam sistemas lineares simultâneos. Na **Nutrição** e **Administração**, sistemas são usados para otimização, como determinar a quantidade exata de dois ingredientes diferentes que precisam ser combinados para atingir metas calóricas ou custos precisos (Programação Linear).

## Resumo para Revisão

- Um sistema linear de duas equações busca encontrar os valores que satisfaçam as duas sentenças matemáticas simultaneamente.
- Geometricamente, solucionar o sistema é encontrar o ponto no plano cartesiano em que as duas retas se encontram.
- O método da Substituição consiste em isolar uma letra em uma equação e jogar a expressão dentro da outra equação.
- O método da Adição procura somar as equações de modo a "cortar" uma das letras, exigindo frequentemente que multipliquemos as equações previamente.
- Sistemas podem ter uma solução única (retas cruzam), nenhuma solução (retas paralelas) ou infinitas soluções (retas sobrepostas).
- [Próximo tópico: Equação polinomial de 2º grau do tipo ax² = b](#)

---

## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- DANTE, Luiz Roberto. Matemática: Contexto & Aplicações. 3. ed. São Paulo: Ática, 2017.
- IEZZI, Gelson; DOLCE, Osvaldo; MACHADO, Antonio. Matemática e Realidade. 9. ed. São Paulo: Atual, 2013.
- BIANCHINI, Edwaldo. Matemática - Bianchini. 9. ed. São Paulo: Moderna, 2018.

---
> **Nota do Arquiteto:** Este e-book é 100% teórico. Os 60 exercícios correspondentes a este Objeto de Conhecimento deverão ser gerados posteriormente em um arquivo separado (`[objeto-de-conhecimento]-exercicios.md`) utilizando a skill **Exercise Creator**.
