---
série: "8º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Probabilidade e estatística"
objeto_de_conhecimento: "Probabilidade e espaço amostral"
habilidades: "EF08MA22"
pré-requisitos: "N/A"
nível_dificuldade: "Intermediário"
palavras_chave: ["Probabilidade", "Espaço Amostral", "Eventos", "Princípio Multiplicativo", "Soma das Probabilidades"]
tempo_estimado: "25 min"
fonte_bibliografica: "BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular."
status_revisao: "pendente"
---

# Prevendo o Futuro? O Mundo da Probabilidade

Saber exatamente o que vai acontecer no futuro parece coisa de filmes de ficção científica ou de videntes, não é mesmo? É impossível prever com 100% de certeza se vai chover exatamente às 15h da próxima terça-feira ou qual número vai cair quando jogamos um dado. Mas a matemática nos dá uma ferramenta incrível para chegar o mais perto possível da previsão do futuro: o cálculo das **chances** de um evento ocorrer. E o nome mágico disso é **Probabilidade**!

Para dominarmos a probabilidade e começarmos a calcular as chances como verdadeiros especialistas, precisamos entender claramente dois conceitos fundamentais que sustentam toda essa teoria.

### 1. Espaço Amostral ($S$)
O **Espaço Amostral**, frequentemente representado pela letra $S$, é simplesmente o conjunto de **TODOS** os resultados que podem possivelmente acontecer em um determinado experimento aleatório (um experimento onde o resultado depende da sorte ou do acaso). 
Pense assim: se você vai jogar um dado comum (aqueles de jogos de tabuleiro), o que pode acontecer? O dado só pode cair com os números 1, 2, 3, 4, 5 ou 6 virados para cima. Não existe a chance de cair um 7 ou um número negativo. Portanto, o nosso Espaço Amostral é o conjunto $\{1, 2, 3, 4, 5, 6\}$. O tamanho total do nosso espaço amostral é 6, pois existem 6 possibilidades diferentes.

### 2. Evento ($E$)
Já o **Evento** é aquilo que você *deseja* ou *quer analisar* que aconteça dentro desse universo de possibilidades. O evento é sempre um "pedaço" (um subconjunto) do espaço amostral.
Por exemplo, imagine que no jogo você precisa tirar um **número par** para vencer. Quais são os resultados favoráveis para você? Apenas os números $\{2, 4, 6\}$. Esse é o seu Evento! O tamanho do seu evento é 3, pois existem 3 opções que te fazem ganhar.

### Como Calcular a Probabilidade na Prática

A fórmula da probabilidade ($P$) de um evento ocorrer é incrivelmente direta e lógica. É apenas uma fração (ou divisão):

**$P = \frac{\text{Número de resultados favoráveis (o seu Evento)}}{\text{Número total de resultados possíveis (o Espaço Amostral)}}$**

**Exemplo Passo a Passo 1:**
Qual a chance de tirar um número par ao jogar um dado?
- **Passo 1:** Defina o total do espaço amostral. Jogando um dado, temos 6 opções. (Denominador = 6).
- **Passo 2:** Defina os resultados do evento "número par". Eles são o 2, o 4 e o 6. Temos 3 opções favoráveis. (Numerador = 3).
- **Passo 3:** Monte a fração. $P = 3/6$.
- **Passo 4:** Simplifique a fração ou transforme em porcentagem. Dividindo em cima e embaixo por 3, temos $1/2$. E $1/2$ é a mesma coisa que $0,5$ ou **$50\%$**. Você tem metade de chance de ganhar!

### Regras de Ouro da Probabilidade

1. **Probabilidade Máxima e Mínima:** O resultado de um cálculo de probabilidade nunca será menor que $0$ ($0\%$, um evento impossível, como tirar um 7 no dado) e nunca será maior que $1$ ($100\%$, um evento absolutamente certo, como tirar um número menor que 10 no dado).
2. **A Soma de Tudo é 1:** Se você somar as probabilidades de absolutamente todos os eventos simples possíveis acontecerem, o resultado sempre será igual a $1$ (ou $100\%$). Isso significa que *algo* dentro do espaço amostral com certeza vai acontecer.
3. **O Princípio Multiplicativo:** Quando você quer combinar coisas. Se você vai lançar um dado e uma moeda ao mesmo tempo, quantas combinações existem? O dado tem 6 resultados, a moeda tem 2 (cara ou coroa). Basta multiplicar as possibilidades: $6 \times 2 = 12$ combinações diferentes no novo espaço amostral.

**Na Prática:**
Lançando uma moeda, o espaço amostral é $\{$Cara, Coroa$\}$. Total = 2.
Qual a chance (probabilidade) de dar "Cara"? É 1 (o seu evento) dividido por 2 (o total). Logo, $1/2$ ou $50\%$. Simples assim!

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Achar que probabilidade garante o resultado. Ter $99\%$ de chance não é certeza, e os $1\%$ ainda podem acontecer na prática!
- **Erro 2:** Esquecer de contar alguns elementos do espaço amostral na hora de montar a fração (ex: achar que ao rolar dois dados, a soma máxima é 10).
- **Erro 3:** Fazer cálculos em que a probabilidade resulta em um número maior que 1 ou menor que 0. A probabilidade sempre fica entre $0$ ($0\%$) e $1$ ($100\%$).

## Conexões Interdisciplinares
- **Biologia/Genética:** A famosa "Genética Mendeliana", onde cruzamos sementes ou características, depende totalmente do cálculo de probabilidade para prever como serão as características de um ser vivo a partir dos genes dos pais!

## Resumo para Revisão
- **Espaço Amostral:** Todos os resultados possíveis.
- **Evento:** O resultado específico que queremos.
- **Probabilidade = Eventos Favoráveis / Total do Espaço Amostral.**
- A soma das probabilidades de todos os cenários possíveis é sempre igual a **1** (ou $100\%$).

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA22 | dificuldade: basico -->
1. O conjunto de todos os resultados possíveis de um experimento aleatório é chamado de:
   a) Fração
   b) Evento favorável
   c) Espaço amostral
   d) Frequência absoluta
   e) Média ponderada

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA22 | dificuldade: basico -->
2. Ao lançar um dado convencional de 6 faces, quantos resultados formam o espaço amostral?
   a) 1
   b) 2
   c) 3
   d) 6
   e) 12

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA22 | dificuldade: basico -->
3. A soma das probabilidades de todos os resultados possíveis em um espaço amostral é sempre igual a:
   a) 0
   b) 0,5
   c) 1
   d) 10
   e) 100

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA22 | dificuldade: basico -->
4. Qual é a probabilidade de se tirar o número 4 ao lançar um dado perfeito de 6 faces?
   a) $1/4$
   b) $4/6$
   c) $1/6$
   d) $2/6$
   e) $1/2$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA22 | dificuldade: basico -->
5. Um evento é considerado "impossível" quando sua probabilidade é igual a:
   a) 1
   b) 0,5
   c) 0,99
   d) 0
   e) 0,1

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA22 | dificuldade: intermediario -->
6. Ao lançar um dado de 6 faces, qual é a probabilidade de sair um número par?
   a) $1/6$
   b) $2/6$
   c) $3/6$
   d) $4/6$
   e) $5/6$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA22 | dificuldade: intermediario -->
7. Uma urna contém 4 bolas vermelhas, 3 bolas azuis e 3 bolas verdes. Se tirarmos uma bola ao acaso, qual a chance de ser azul?
   a) $3/10$
   b) $4/10$
   c) $3/7$
   d) $1/3$
   e) $7/10$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA22 | dificuldade: intermediario -->
8. Utilizando o princípio multiplicativo: Se você tem 3 camisas de cores diferentes e 2 calças de modelos distintos, de quantas formas diferentes poderá se vestir combinando essas peças?
   a) 3
   b) 5
   c) 6
   d) 9
   e) 12

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA22 | dificuldade: intermediario -->
9. Se a probabilidade de chover amanhã é de $30\%$, qual é a probabilidade de NÃO chover, sabendo que a soma das probabilidades é $100\%$ (ou 1)?
   a) $30\%$
   b) $50\%$
   c) $70\%$
   d) $100\%$
   e) $0\%$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA22 | dificuldade: intermediario -->
10. Em uma sala há 12 meninas e 8 meninos. Se o professor sortear aleatoriamente um aluno, qual a probabilidade de ser um menino?
    a) $8/12$
    b) $8/20$
    c) $12/20$
    d) $1/8$
    e) $1/20$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA22 | dificuldade: avancado -->
11. Ao lançar duas moedas simultaneamente, qual é o espaço amostral total de combinações que podem cair? (C = Cara, K = Coroa)
    a) {CC, KK}
    b) {CK, KC}
    c) {C, K}
    d) {CC, CK, KC, KK}
    e) {CC, CK, KK}

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA22 | dificuldade: avancado -->
12. Com base na questão anterior (lançar duas moedas), qual é a probabilidade de se obter EXATAMENTE uma Cara e uma Coroa, independentemente da ordem?
    a) $1/4$
    b) $2/4$ (ou $1/2$)
    c) $3/4$
    d) 1
    e) $0$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA22 | dificuldade: avancado -->
13. Uma senha de cofre é composta por 2 dígitos numéricos (de 0 a 9). Se você esqueceu a senha e for tentar chutar, quantas combinações possíveis existem no espaço amostral (usando o princípio multiplicativo)?
    a) 20
    b) 90
    c) 99
    d) 100
    e) 1000

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA22 | dificuldade: avancado -->
14. Ao rolar dois dados de 6 faces ao mesmo tempo, qual é a probabilidade da soma dos números voltados para cima ser exatamente 7?
    a) $1/36$
    b) $6/36$ (ou $1/6$)
    c) $2/36$
    d) $12/36$
    e) $7/36$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA22 | dificuldade: avancado -->
15. Em um baralho de 52 cartas sem curingas, qual é a probabilidade de tirar, aleatoriamente, um Ás de qualquer naipe?
    a) $1/52$
    b) $4/52$ (ou $1/13$)
    c) $13/52$ (ou $1/4$)
    d) $2/52$
    e) $12/52$

Gabarito: 1.c | 2.d | 3.c | 4.c | 5.d | 6.c | 7.a | 8.c | 9.c | 10.b | 11.d | 12.b | 13.d | 14.b | 15.b

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- DANTE, Luiz Roberto. Teláris Matemática. 3. ed. São Paulo: Ática, 2019.
