---
série: "6º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Números"
objeto_de_conhecimento: "Cálculo da Fração de uma Quantidade"
habilidades: "EF06MA09"
pré-requisitos: "EF06MA07"
nível_dificuldade: "Intermediário"
palavras_chave: ["Fração de Quantidade", "Divisão", "Multiplicação", "Problemas"]
tempo_estimado: "20 min"
fonte_bibliografica: "BNCC; MORI, I.; ONAGA, D. Matemática: Ideias e Desafios. 18. ed. São Paulo: Saraiva, 2015."
status_revisao: "pendente"
---

# Fração de uma Quantidade: O Truque do Mestre

Você já sabe o que é uma fração: é quebrar algo inteiro em pedacinhos iguais. Mas o que acontece quando o "inteiro" não é apenas um bolo, mas sim um saco enorme de moedas, uma turma de alunos inteira ou os pontos de um videogame?

Muitas vezes, a vida real nos lança desafios assim: *"Ei, você ganhou R$ 600,00, mas precisa guardar 2/3 (dois terços) no banco!"*. E agora? Como transformar essa fração estranha (2/3) em um número de dinheiro real e de verdade que você pode contar?

Não precisa entrar em pânico! Para descobrir a fração de qualquer quantidade e transformar isso num número exato, nós usamos uma "receita mágica" de dois passos. Se você decorar esses dois passos, nunca mais vai errar esse tipo de conta.

### A Regra de Ouro: Divide pelo de Baixo, Multiplica pelo de Cima!

**Passo 1: Encontre o valor de UM pedaço! (A Divisão)**
A primeira coisa que você tem que fazer é pegar a sua quantidade total (os R$ 600,00) e **DIVIDIR pelo denominador** (o número de baixo da fração). Por quê? Porque o número de baixo indica em quantas fatias iguais o seu prêmio total foi cortado!
*Calculando:* 600 dividido por 3 é igual a **200**.
Pronto! Agora você sabe que UM terço (1/3), ou seja, apenas uma fatia desse prêmio, vale R$ 200,00.

**Passo 2: Pegue os pedaços que você quer! (A Multiplicação)**
Agora que você sabe que cada "fatia" vale 200, olhe para o **numerador** (o número de cima da fração). Ele te diz quantas fatias você realmente vai pegar.
No nosso problema, o número de cima é o 2. Então você deve **MULTIPLICAR** o valor de uma fatia pela quantidade de fatias que você quer.
*Calculando:* 200 multiplicado por 2 é igual a **400**.
Pronto! A resposta final é **400!**

### Resumindo a Mágica:
- **Problema:** Quanto é 2/3 de 600?
- **Desce dividindo:** 600 ÷ 3 = 200
- **Sobe multiplicando:** 200 × 2 = 400

E se a fração fosse **1/4 de 100**?
- Desce dividindo: 100 ÷ 4 = 25
- Sobe multiplicando: 25 × 1 = 25! (Viu? Quando o número de cima é 1, a resposta já sai na divisão).

Esse truque do mestre é tão maravilhoso que, com o tempo, você começa a fazer direto de cabeça. E quando os números forem muito grandes, você já sabe exatamente quais botões apertar na calculadora!
**Na Prática:**
Uma escola tem 120 alunos no 6º ano. Uma pesquisa revelou que 3/4 desses alunos gostam de jogar futebol. Quantos alunos isso representa?
- Divido o total (120) por 4 => 30 alunos (Isso é 1/4 da turma).
- Multiplico esses 30 por 3 => 30 x 3 = 90.
Portanto, 90 alunos adoram jogar futebol!

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Multiplicar pelo de baixo e dividir pelo de cima. Isso está invertido! Lembre-se: o denominador "corta" (divide o bolo inteiro em fatias). O numerador "pega" (multiplica a quantidade de fatias que você escolheu).
- **Erro 2:** Esquecer do segundo passo (a multiplicação). Muitas vezes o aluno apenas divide pelo denominador e acha que já encontrou a resposta final.

## Conexões Interdisciplinares
- **Educação Financeira:** Esse é o cálculo mais usado em descontos, divisões de heranças, cálculos de multas e distribuições de lucros de empresas!

## Resumo para Revisão
- Para achar a fração de um número inteiro, siga os 2 passos:
- Passo 1: **Divide** pelo número de **baixo** (Denominador).
- Passo 2: **Multiplica** o resultado pelo número de **cima** (Numerador).
- Se a fração for algo como 1/4 (numerador 1), basta dividir, pois multiplicar por 1 não muda o resultado.

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA09 | dificuldade: basico -->
1. Para calcular 1/5 de 100 reais, qual conta você deve fazer?
   a) Multiplicar 100 por 5.
   b) Dividir 100 por 5, apenas.
   c) Somar 100 com 5.
   d) Subtrair 5 de 100.
   e) Multiplicar por 1 e dividir por 1.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA09 | dificuldade: basico -->
2. Qual é o primeiro passo para calcular a fração de uma quantidade?
   a) Somar todas as partes.
   b) Dividir a quantidade pelo numerador.
   c) Dividir a quantidade total pelo denominador.
   d) Multiplicar pelo denominador.
   e) Subtrair o numerador do denominador.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA09 | dificuldade: basico -->
3. Quanto é exatamente 1/3 de 30?
   a) 10
   b) 20
   c) 30
   d) 90
   e) 3

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA09 | dificuldade: basico -->
4. Para encontrar 2/4 de uma quantidade, qual das operações abaixo gera o mesmo resultado matemático?
   a) Multiplicar por 2.
   b) Dividir por 4.
   c) Dividir por 2.
   d) Somar 2.
   e) Multiplicar por 4.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA09 | dificuldade: basico -->
5. Se eu dividir um prêmio de R$ 200,00 por 4, o valor de 50 reais encontrado representa que fração do prêmio?
   a) 1/2
   b) 1/4
   c) 2/4
   d) 3/4
   e) 4/4

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA09 | dificuldade: intermediario -->
6. Um pacote contém 45 balas. Joana pegou 2/5 do pacote. Quantas balas ela pegou?
   a) 9
   b) 12
   c) 15
   d) 18
   e) 25

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA09 | dificuldade: intermediario -->
7. Uma viagem tem 300 quilômetros no total. O carro já percorreu 2/3 desse trajeto. Quantos quilômetros ele já andou?
   a) 100
   b) 150
   c) 200
   d) 250
   e) 300

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA09 | dificuldade: intermediario -->
8. Uma pessoa ganha R$ 1.200,00 e gasta 3/4 desse valor com aluguel. Quanto ela gasta com o aluguel?
   a) R$ 300,00
   b) R$ 600,00
   c) R$ 800,00
   d) R$ 900,00
   e) R$ 1.000,00

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA09 | dificuldade: intermediario -->
9. Uma caixa de laranjas tem 60 frutas. Se 5/6 delas estão maduras, quantas laranjas NÃO estão maduras?
   a) 50
   b) 10
   c) 20
   d) 30
   e) 60

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA09 | dificuldade: intermediario -->
10. Paulo leu 4/7 de um livro que tem o total de 140 páginas. Quantas páginas ele já leu?
    a) 20
    b) 40
    c) 60
    d) 80
    e) 100

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA09 | dificuldade: avancado -->
11. Uma biblioteca tem 800 livros. Sabe-se que 3/8 deles são romances e o restante são gibis. Quantos são os romances e quantos são os gibis, respectivamente?
    a) 300 romances e 500 gibis.
    b) 200 romances e 600 gibis.
    c) 400 romances e 400 gibis.
    d) 100 romances e 700 gibis.
    e) 500 romances e 300 gibis.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA09 | dificuldade: avancado -->
12. Uma empresa teve um lucro de R$ 5.000,00. O sócio A tem direito a 2/5 do lucro e o sócio B tem direito ao restante. Qual é o valor recebido pelo sócio B?
    a) R$ 1.000,00
    b) R$ 2.000,00
    c) R$ 3.000,00
    d) R$ 4.000,00
    e) R$ 5.000,00

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA09 | dificuldade: avancado -->
13. João tinha R$ 120,00. Ele gastou 1/3 desse dinheiro no supermercado e, do dinheiro que sobrou, gastou 1/4 na padaria. Quantos reais sobraram para João após as duas compras?
    a) R$ 20,00
    b) R$ 40,00
    c) R$ 60,00
    d) R$ 80,00
    e) R$ 50,00

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA09 | dificuldade: avancado -->
14. Uma turma tem 40 alunos. Numa prova, 3/5 da turma tirou nota acima da média. Dos alunos que tiraram acima da média, 1/3 conseguiu a nota máxima. Quantos alunos dessa turma tiraram a nota máxima?
    a) 24
    b) 8
    c) 16
    d) 12
    e) 4

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA09 | dificuldade: avancado -->
15. Um agricultor possui uma plantação com área de 600 hectares. Ele plantou milho em 1/4 da área e soja em 2/5 da área total. O restante da área ficou para pasto. Quantos hectares foram destinados ao pasto?
    a) 390
    b) 210
    c) 150
    d) 240
    e) 250

Gabarito: 1.b | 2.c | 3.a | 4.c | 5.b | 6.d | 7.c | 8.d | 9.b | 10.d | 11.a | 12.c | 13.c | 14.b | 15.b

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. *Base Nacional Comum Curricular*. Brasília, DF: MEC, 2018.
- MORI, I.; ONAGA, D. *Matemática: Ideias e Desafios*. 18. ed. São Paulo: Saraiva, 2015.
