---
série: "6º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Números"
objeto_de_conhecimento: "Adição e Subtração de Frações"
habilidades: "EF06MA10"
pré-requisitos: "EF06MA07"
nível_dificuldade: "Avançado"
palavras_chave: ["Adição de Frações", "Subtração de Frações", "Mínimo Múltiplo Comum", "MMC", "Frações Equivalentes"]
tempo_estimado: "25 min"
fonte_bibliografica: "BNCC; DANTE, L. R. Matemática: Contexto & Aplicações. 3. ed. São Paulo: Ática, 2018."
status_revisao: "pendente"
---

# Juntando e Tirando Pedaços: Operações com Frações

Somar e subtrair frações parece assustador, mas é muito simples quando você entende a regra de ouro: **você só pode somar ou subtrair pedaços de pizza que tenham o MESMO TAMANHO!**

Isso significa que, na matemática das frações, **os denominadores (números de baixo) devem ser exatamente iguais** antes de fazer qualquer continha.

Existem dois cenários básicos:

**Cenário 1: Denominadores iguais (Fácil)**
Quando os pedaços já são do mesmo tamanho, é só alegria! Você mantém (repete) o denominador e soma/subtrai apenas os numeradores (os números de cima).
*Exemplo:* 2/5 + 1/5 = **3/5** (Mantém o 5 e soma 2+1).

**Cenário 2: Denominadores diferentes (Atenção!)**
Você não pode somar 1/2 (metade) com 1/3 (terço) diretamente. Você precisará transformá-las em **frações equivalentes** (lembra delas?) que tenham o mesmo denominador, chamado de denominador comum (geralmente usamos o MMC - Mínimo Múltiplo Comum).
*Exemplo:* 1/2 + 1/3
- O mínimo múltiplo comum entre 2 e 3 é o **6**.
- Ajustando 1/2 para base 6: Multiplica por 3 em cima e embaixo => 3/6.
- Ajustando 1/3 para base 6: Multiplica por 2 em cima e embaixo => 2/6.
- Agora, com denominadores iguais, somamos: 3/6 + 2/6 = **5/6**.

**Na Prática:**
Você comeu 1/4 de uma barra de chocolate na sexta-feira. No sábado, você comeu mais 2/4. Quanto você comeu ao todo? Como os denominadores são iguais (4), basta somar os números de cima: 1 + 2 = 3. Você comeu **3/4** da barra de chocolate inteira!

## Erros Comuns
- **Erro 1 O MAIS FATAL:** Somar em cima e somar embaixo! Ex: 1/2 + 1/2 = 2/4. Erradíssimo! O denominador serve apenas para marcar o tamanho da fatia, ele NÃO é somado. Ele é repetido.
- **Erro 2:** Esquecer de ajustar o numerador quando altera o denominador para o MMC. Ao transformar 1/2 para denominador 6, você não pode manter o 1 em cima, deve multiplicar também (vira 3/6).

## Conexões Interdisciplinares
- **Culinária:** As receitas são a maior prova real da soma de frações. Juntar meia xícara (1/2) com um quarto de xícara (1/4) exige que você entenda de frações para saber o volume total da massa.

## Resumo para Revisão
- Regra vital: Frações só podem ser somadas/subtraídas se os denominadores (baixo) forem iguais!
- Com denominadores iguais: repita o de baixo, opere apenas os de cima.
- Com denominadores diferentes: encontre o MMC, ajuste ambas as frações para esse novo denominador comum, e só então faça a soma/subtração.

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA10 | dificuldade: basico -->
1. Qual é o resultado correto da soma 3/7 + 2/7?
   a) 5/14
   b) 6/7
   c) 5/7
   d) 1/7
   e) 5/49

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA10 | dificuldade: basico -->
2. Resolva a subtração: 8/10 - 3/10.
   a) 5/10
   b) 11/10
   c) 5/0
   d) 5/20
   e) 24/10

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA10 | dificuldade: intermediario -->
3. Carlos pintou 1/4 de um muro de manhã e 1/2 do muro à tarde. Que fração do muro ele pintou no total? (Dica: iguale os denominadores).
   a) 2/6
   b) 2/4
   c) 1/8
   d) 3/4
   e) 1/6

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA10 | dificuldade: avancado -->
4. Camila preparou uma jarra de suco. Durante o almoço, sua família bebeu 3/5 do suco. Mais tarde, ela mesma bebeu mais 1/5. Qual fração representa a quantidade de suco que AINDA SOBROU na jarra? (Lembrete: a jarra inteira é 5/5).
   a) 4/5
   b) 1/5
   c) 2/5
   d) 5/5
   e) 0/5

Gabarito: 1.c | 2.a | 3.d | 4.b

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. *Base Nacional Comum Curricular*. Brasília, DF: MEC, 2018.
- DANTE, L. R. *Matemática: Contexto & Aplicações*. 3. ed. São Paulo: Ática, 2018.
