---
série: "7º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Álgebra"
objeto_de_conhecimento: "Diferença entre variável e incógnita"
habilidades: "EF07MA13"
pré-requisitos: "N/A"
nível_dificuldade: "Básico"
palavras_chave: ["Álgebra", "Letras na Matemática", "Variável", "Incógnita"]
tempo_estimado: "15 min"
fonte_bibliografica: "Base Nacional Comum Curricular (BNCC)"
status_revisao: "pendente"
---

# Letras na Matemática? Conheça as Variáveis e Incógnitas

Se você está no 7º Ano, provavelmente já levou um pequeno susto quando abriu o caderno de matemática e, de repente, deu de cara com uma sopa de letrinhas. Letras como **x**, **y**, **a**, **b** e **n** invadiram os cálculos e muita gente se pergunta: *"O que o alfabeto está fazendo no meio dos números?"* Mas fique super calmo! As letras não estão aí para dificultar a sua vida. Na verdade, elas são ferramentas incríveis que a matemática inventou para facilitar as coisas. 

Imagine que cada letra na matemática funciona como uma **"caixa vazia"**, pronta para guardar um número dentro dela. A álgebra, que é essa área da matemática que mistura letras e números, serve para escrever regras de um jeito rápido ou para bancar o detetive e descobrir valores escondidos. Só que essas letras (essas caixas) podem assumir dois papéis completamente diferentes: elas podem ser **Incógnitas** ou podem ser **Variáveis**. Vamos entender a diferença de um jeito muito fácil!

### A Incógnita: O Mistério a ser Desvendado

A palavra "incógnita" significa algo desconhecido, um segredo. Quando uma letra atua como incógnita, ela representa um **número único, específico e fixo** que você precisa descobrir, exatamente como em uma investigação criminal ou em um jogo de adivinhação. O valor dela já está definido pelas regras da conta, você só precisa achá-lo.

**Exemplo Passo a Passo:**
Pense na seguinte charada: *"Pensei em um número misterioso. Somando 3 a esse número, o resultado é 10. Que número é esse?"*
Na linguagem da álgebra, escrevemos isso assim: `x + 3 = 10`.
- Aqui, a letra `x` é a nossa **incógnita**. 
- Ela está escondendo um valor muito específico. Que número somado a 3 dá 10? Isso mesmo, o 7!
- Nessa conta, o `x` **só pode ser 7**. Ele não pode ser 8, nem 5, nem 10. O valor dele é fixo. Fim de papo. A missão foi cumprida!

### A Variável: O Camaleão dos Números

Já a "variável" tem um nome que explica tudo: ela **varia**! Quando a letra atua como variável, ela não representa um único número secreto. Pelo contrário, ela pode assumir **vários valores diferentes** dependendo da situação ou da escolha que você faz. A variável mostra como uma coisa afeta a outra no mundo real.

**Exemplo Passo a Passo:**
Imagine que você adora ir ao fliperama. Cada ficha para jogar custa R$ 2,00. Quanto dinheiro você vai gastar no total? Isso **depende** de quantas fichas você vai comprar, concorda?
Podemos escrever uma regra matemática para isso: `Gasto = 2 vezes o número de fichas`.
Na álgebra, usamos letras para encurtar isso: `G = 2 * f`.
- Aqui, tanto o `G` (Gasto total) quanto o `f` (quantidade de fichas) são **variáveis**.
- Se você comprar 1 ficha (`f = 1`), o seu gasto será R$ 2,00 (`G = 2`).
- Se você comprar 5 fichas (`f = 5`), o seu gasto será R$ 10,00 (`G = 10`).
- Se você comprar 10 fichas (`f = 10`), o seu gasto será R$ 20,00 (`G = 20`).
Percebeu como o valor do `f` e do `G` mudam (variam) o tempo todo? Eles não são valores fixos que você precisa "adivinhar", eles são possibilidades que mudam de acordo com a situação! É por isso que chamamos de variáveis.

Entender essa diferença é o seu primeiro grande passo para se tornar um gênio da álgebra. A letra será a sua melhor amiga a partir de agora!

**Na Prática:**
Um aplicativo de transporte cobra um valor fixo de R$ 3,00 mais R$ 2,00 por quilômetro rodado. O valor da corrida (C) depende dos quilômetros (k). A fórmula é `C = 3 + 2 * k`. O **k** é uma **variável**, pois você pode andar 1km, 5km ou 20km! Já na pergunta: "Quantos quilômetros eu andei se paguei exatamente R$ 13,00?" a fórmula vira `13 = 3 + 2 * k`. Aqui, o **k** virou uma **incógnita**, pois tem um valor exato a ser descoberto.

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Achar que toda letra na matemática é a mesma coisa. (Incógnita = 1 valor fixo escondido / Variável = vários valores possíveis).
- **Erro 2:** Acreditar que a letra "x" é a única que existe. Você pode usar qualquer letra do alfabeto!

## Conexões Interdisciplinares
- **Programação e Ciências da Computação:** Os programadores usam "variáveis" o tempo todo no código para guardar informações que mudam, como a "pontuação_do_jogador" num jogo de videogame.

## Resumo para Revisão
- Letras representam números desconhecidos.
- **Incógnita:** Tem um único valor específico a ser descoberto numa equação.
- **Variável:** Pode assumir vários valores diferentes numa relação entre duas grandezas.

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA13 | dificuldade: basico -->
1. Na matemática, quando usamos uma letra para representar um número que queremos descobrir numa equação, chamamos essa letra de:
   a) Fração
   b) Incógnita
   c) Variável
   d) Decimal
   e) Expoente

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA13 | dificuldade: basico -->
2. Se a letra representa uma grandeza que pode assumir diversos valores diferentes numa fórmula, ela é chamada de:
   a) Incógnita
   b) Constante
   c) Variável
   d) Invariante
   e) Raiz

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA13 | dificuldade: basico -->
3. Na equação 2x = 8, a letra "x" representa uma:
   a) Incógnita, pois tem um único valor (4).
   b) Variável, pois pode ser qualquer número.
   c) Incógnita, pois tem dois valores (4 e 8).
   d) Constante, pois vale 8.
   e) Variável, pois varia de 2 a 8.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA13 | dificuldade: basico -->
4. Na fórmula de perímetro de um quadrado (P = 4L), onde L é o lado, a letra "L" funciona como:
   a) Incógnita fixa
   b) Variável
   c) Unidade de medida
   d) Constante
   e) Número decimal

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA13 | dificuldade: basico -->
5. Por que usamos letras na matemática?
   a) Para complicar os cálculos.
   b) Para representar palavras estrangeiras.
   c) Para generalizar cálculos e representar valores desconhecidos.
   d) Somente para enfeitar as contas.
   e) Porque os números acabaram.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA13 | dificuldade: intermediario -->
6. A fórmula para o preço (P) do pão francês sabendo que cada um custa R$ 0,50 e compramos (Q) unidades é P = 0,50 * Q. As letras P e Q são, respectivamente:
   a) Incógnita e Variável
   b) Variável e Incógnita
   c) Ambas são variáveis
   d) Ambas são incógnitas
   e) Ambas são constantes

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA13 | dificuldade: intermediario -->
7. Observe o problema: "Pensei num número, dobrei e deu 20. Que número é esse?". Se escrevermos 2n = 20, a letra "n" é:
   a) Variável
   b) Incógnita
   c) Invariável
   d) Potência
   e) Constante

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA13 | dificuldade: intermediario -->
8. Qual das sentenças abaixo apresenta um exemplo claro de VARIÁVEL?
   a) x - 5 = 10
   b) 3y = 12
   c) A = base * altura
   d) 2z + 1 = 7
   e) a/2 = 4

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA13 | dificuldade: intermediario -->
9. Maria tem "x" figurinhas e João tem "y" figurinhas. Juntos eles têm 30 figurinhas (x + y = 30). Se não sabemos mais nada, x e y agem como:
   a) Incógnitas com apenas uma resposta possível.
   b) Variáveis, pois existem várias combinações que somam 30.
   c) Constantes nulas.
   d) Letras sem valor.
   e) Frações irredutíveis.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA13 | dificuldade: intermediario -->
10. Em uma corrida de táxi, o preço final (y) depende dos km rodados (x). Nesta situação:
    a) x é variável e y é incógnita.
    b) x e y são incógnitas.
    c) x e y são variáveis dependentes.
    d) x não existe na matemática.
    e) x é incógnita e y é variável.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA13 | dificuldade: avancado -->
11. Se eu definir que na fórmula "y = 2x + 1", o valor de y DEVE SER 11, o papel da letra "x" se transforma de:
    a) Incógnita para variável
    b) Constante para incógnita
    c) Variável para incógnita
    d) Variável para constante
    e) Incógnita para constante

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA13 | dificuldade: avancado -->
12. Considerando que a área de um círculo é calculada por A = π * R², podemos afirmar que:
    a) A e R são variáveis, mas π é uma constante.
    b) Todas são incógnitas.
    c) A, π e R são variáveis.
    d) π é uma variável e R é constante.
    e) A é incógnita, R é variável, π é incógnita.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA13 | dificuldade: avancado -->
13. O salário de um vendedor é composto por um valor fixo de R$ 1000 mais R$ 50 por produto vendido (p). A expressão S = 1000 + 50p descreve essa relação. Se ele quiser saber quantos produtos deve vender para ganhar R$ 2500, a letra "p":
    a) Continua sendo apenas uma variável livre.
    b) Torna-se uma incógnita cujo valor é 30.
    c) Torna-se uma constante inalterável e infinita.
    d) Perde o sentido matemático.
    e) Torna-se uma variável dependente infinita.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA13 | dificuldade: avancado -->
14. Um aluno disse que nas expressões 2x = 10 e y = 3x, as letras x e y têm a mesma função. O aluno está:
    a) Certo, ambas são letras, logo ambas são incógnitas.
    b) Errado. Na primeira, 'x' é incógnita (tem um valor fixo). Na segunda, 'x' e 'y' são variáveis (relacionam grandezas).
    c) Certo, ambas são variáveis.
    d) Errado, porque 10 não é divisível por 3.
    e) Certo, porque todas as letras na matemática são apenas constantes.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA13 | dificuldade: avancado -->
15. Em um experimento de física, a velocidade (v) de um corpo varia com o tempo (t). Se num instante específico mediu-se a velocidade para descobrir a aceleração (a), as grandezas em jogo transitaram de:
    a) Incógnitas para variáveis genéricas.
    b) Variáveis (relação geral) para Incógnitas (busca de um valor num momento fixo).
    c) Variáveis para Constantes irreais.
    d) Letras inúteis para Números inteiros.
    e) Acelerações constantes.

`Gabarito: 1.b | 2.c | 3.a | 4.b | 5.c | 6.c | 7.b | 8.c | 9.b | 10.c | 11.c | 12.a | 13.b | 14.b | 15.b`

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- MORI, Iracema; ONAGA, Dulce. Matemática: Ideias e Desafios. 18. ed. São Paulo: Saraiva, 2018.
