---
série: "5º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Álgebra"
objeto_de_conhecimento: "Proporcionalidade Direta entre Grandezas"
habilidades: "EF05MA12"
pré-requisitos: "EF05MA10"
nível_dificuldade: "Intermediário"
palavras_chave: ["Proporcionalidade", "Proporção", "Grandezas"]
tempo_estimado: "20 min"
fonte_bibliografica: "BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018."
status_revisao: "pendente"
---

# Eles Crescem Juntos: Proporcionalidade Direta

Você já percebeu que no mundo muitas coisas caminham juntas, como se estivessem conectadas? 

Em matemática, chamamos essas "coisas" de **Grandezas**. Quando dizemos que duas grandezas são **diretamente proporcionais**, significa que o que acontece com uma, acontece exatamente igual com a outra.
- Se uma dobra, a outra dobra.
- Se uma cai pela metade, a outra cai pela metade.
- Se uma triplica, a outra também triplica.

É como uma dança sincronizada! Isso nos ajuda a calcular facilmente os preços no mercado, as distâncias nas viagens e as quantidades perfeitas nas receitas.

**Na Prática:**
Você quer fazer bolo de chocolate! A receita para **1 bolo** pede **2 ovos**.
Mas hoje é aniversário do seu irmão, e você precisa fazer **3 bolos**.
- Como você quer o triplo de bolos ($1 \times 3 = 3$), a grandeza "ovos" também deve triplicar.
- $2 \text{ ovos} \times 3 = 6 \text{ ovos}$. 
Ovos e quantidade de bolos são grandezas diretamente proporcionais.

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Somar em vez de multiplicar. (Ex: "A receita dobrou de 1 bolo para 2. Então vou somar 1 ovo aos 2 ovos iniciais"). Errado! A regra da proporção pede multiplicação ou divisão.
- **Erro 2:** Achar que tudo no mundo é proporcional. Exemplo: "Se uma criança de 5 anos tem 1 metro de altura, com 10 anos terá 2 metros". Idade e altura não são perfeitamente proporcionais, a natureza tem suas próprias regras!

## Conexões Interdisciplinares
- **Geografia (Cartografia):** Os mapas usam escalas (ex: 1 cm no mapa = 100 km na vida real). Isso é pura proporcionalidade direta usada para representar países inteiros em um pedaço de papel!

## Resumo para Revisão
- Proporcionalidade direta significa que duas grandezas aumentam ou diminuem na mesma proporção.
- A relação é estabelecida usando multiplicação (para aumentar) ou divisão (para reduzir).
- Usamos isso o tempo todo para ajustar preços, ingredientes de receitas e escalas em mapas.

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA12 | dificuldade: basico -->
1. Se $3$ pães custam R$ $6,00$, quanto custarão $6$ pães?
   a) R$ $9,00$
   b) R$ $10,00$
   c) R$ $12,00$
   d) R$ $15,00$
   e) R$ $18,00$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA12 | dificuldade: basico -->
2. Um carro gasta $10$ litros de gasolina para viajar $100$ km. Se a família quiser viajar $200$ km, quantos litros gastará?
   a) $15$ litros
   b) $20$ litros
   c) $25$ litros
   d) $30$ litros
   e) $40$ litros

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA12 | dificuldade: basico -->
3. Uma receita de bolo para 4 pessoas usa 2 xícaras de farinha. Se você for fazer bolo para 8 pessoas, quantas xícaras de farinha precisará?
   a) 2
   b) 3
   c) 4
   d) 6
   e) 8

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA12 | dificuldade: basico -->
4. Se 1 kg de carne custa R$ 35,00, quanto custarão 2 kg da mesma carne?
   a) R$ 35,00
   b) R$ 60,00
   c) R$ 70,00
   d) R$ 105,00
   e) R$ 140,00

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA12 | dificuldade: basico -->
5. Um pacote de figurinhas vem com 5 unidades. Quantas figurinhas haverá em 3 pacotes iguais?
   a) 5
   b) 10
   c) 15
   d) 20
   e) 25

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA12 | dificuldade: intermediario -->
6. Uma impressora consegue imprimir $20$ páginas em $5$ minutos. Se você deixá-la funcionando sem parar por $15$ minutos, quantas páginas ela imprimirá?
   a) $40$ páginas
   b) $45$ páginas
   c) $50$ páginas
   d) $60$ páginas
   e) $100$ páginas

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA12 | dificuldade: intermediario -->
7. Uma escala de um mapa indica que cada $1$ cm no papel equivale a $50$ km de estrada real. Se você medir com a régua e encontrar $4$ cm de distância entre duas cidades no mapa, qual é a distância real?
   a) $54$ km
   b) $100$ km
   c) $150$ km
   d) $200$ km
   e) $250$ km

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA12 | dificuldade: intermediario -->
8. Uma máquina produz 150 brinquedos em 2 horas de trabalho. Mantendo o mesmo ritmo, quantos brinquedos ela produzirá em 6 horas?
   a) 300
   b) 400
   c) 450
   d) 600
   e) 900

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA12 | dificuldade: intermediario -->
9. Se 5 pedreiros constroem um muro de 20 metros, quantos metros do mesmo muro seriam construídos por 10 pedreiros trabalhando no mesmo ritmo?
   a) 25 metros
   b) 30 metros
   c) 35 metros
   d) 40 metros
   e) 50 metros

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA12 | dificuldade: intermediario -->
10. Em uma promoção, 4 camisetas iguais custam R$ 120,00. Qual será o preço de 10 camisetas na mesma promoção?
    a) R$ 240,00
    b) R$ 300,00
    c) R$ 350,00
    d) R$ 400,00
    e) R$ 480,00

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA12 | dificuldade: avancado -->
11. Em uma festa, a proporção de refrigerante comprada é de 3 litros para cada 5 convidados. Se a festa tem 45 convidados confirmados, quantos litros de refrigerante devem ser comprados?
    a) 15 litros
    b) 20 litros
    c) 27 litros
    d) 30 litros
    e) 45 litros

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA12 | dificuldade: avancado -->
12. Uma caixa com 25 chocolates idênticos pesa 500 gramas. Qual seria o peso, em gramas, de uma caixa contendo 60 chocolates do mesmo tipo?
    a) 1.000 gramas
    b) 1.200 gramas
    c) 1.500 gramas
    d) 1.800 gramas
    e) 2.400 gramas

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA12 | dificuldade: avancado -->
13. Uma torneira enche um tanque de 300 litros em 40 minutos. Um novo tanque com capacidade de 750 litros foi instalado. Quanto tempo essa mesma torneira levará para enchê-lo completamente?
    a) 60 minutos
    b) 80 minutos
    c) 90 minutos
    d) 100 minutos
    e) 120 minutos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA12 | dificuldade: avancado -->
14. Um trem viaja em velocidade constante e percorre 180 km em 2 horas. Para chegar ao seu destino final, que fica a 450 km do ponto de partida, quanto tempo no total a viagem vai demorar?
    a) 3 horas
    b) 4 horas
    c) 5 horas
    d) 6 horas
    e) 7 horas

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA12 | dificuldade: avancado -->
15. Para cobrir um piso de 12 m², usou-se 4 caixas de cerâmica. Uma nova sala de 30 m² será construída e precisa do mesmo tipo de piso. Quantas caixas de cerâmica deverão ser compradas?
    a) 8 caixas
    b) 10 caixas
    c) 12 caixas
    d) 15 caixas
    e) 20 caixas

`Gabarito: 1.c | 2.b | 3.c | 4.c | 5.c | 6.d | 7.d | 8.c | 9.d | 10.b | 11.c | 12.b | 13.d | 14.c | 15.b`

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
