---
série: "5º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Álgebra"
objeto_de_conhecimento: "Propriedades da Igualdade e Equivalência"
habilidades: "EF05MA10"
pré-requisitos: "N/A"
nível_dificuldade: "Básico"
palavras_chave: ["Igualdade", "Equivalência", "Balança", "Álgebra"]
tempo_estimado: "15 min"
fonte_bibliografica: "BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018."
status_revisao: "pendente"
---

# O Segredo da Balança: Equivalência e Igualdade

Você já teve a oportunidade de brincar em uma gangorra no parquinho ou já observou uma daquelas balanças antigas de dois pratos nas feiras e mercados? Para que a gangorra ou a balança fiquem perfeitamente retas no ar, ou seja, em perfeito equilíbrio, o peso que está de um lado precisa ser exatamente o mesmo peso que está do outro lado. Se um lado for apenas um pouquinho mais pesado, a balança vai despencar para aquele lado, destruindo toda a mágica do equilíbrio! Na matemática, nós somos apaixonados por esse equilíbrio perfeito, e damos a ele um nome muito especial: **Igualdade**. 

Sabe aquele famoso sinal de igual ($=$) que usamos em quase todas as continhas matemáticas? Ele não é apenas um enfeite ou uma setinha apontando para a resposta. O sinal de igualdade é, na verdade, o centro exato da nossa balança matemática! Ele está ali para nos garantir que tudo o que está do lado esquerdo tem exatamente o mesmo valor, peso e importância do que está do lado direito. Se você tem "10 = 10", sua balança está equilibrada. E é aqui que entra o grande segredo dos ninjas da álgebra: você pode brincar com essa balança e fazer operações matemáticas nela sem nunca perder o equilíbrio, desde que você siga a "Regra de Ouro da Equivalência"! 

A Regra de Ouro é muito simples: a balança continuará em perfeito equilíbrio desde que você faça **absolutamente a mesma coisa nos dois pratos**! Imagine que sua balança tem 10 quilogramas de cada lado. Se você decidir adicionar um saco de areia de 5 quilogramas no prato da esquerda, a balança vai desabar, certo? Para salvá-la, você precisa, no mesmo instante, adicionar 5 quilogramas no prato da direita também! Na linguagem matemática, isso significa que se você somar, subtrair, multiplicar ou dividir um valor de um lado da igualdade, você é obrigado a fazer a mesmíssima operação matemática do outro lado para manter a equivalência.

Se você tem a equação $10 = 10$ e decide multiplicar o lado esquerdo por 2, obtendo 20, o sinal de igualdade vai começar a tremer e apitar! Você corre para o lado direito, multiplica por 2 também, e a balança se acalma, mostrando $20 = 20$. Compreender essa ideia incrível de que o sinal de igual não significa apenas "resultado", mas sim um espelho de equilíbrio, vai te preparar para resolver mistérios matemáticos avançados no futuro, além de te ajudar a entender como as forças da física funcionam na natureza, desde a construção de grandes pontes até o simples ato de dividir o peso das compras nas duas mãos!

**Na Prática:**
Imagine que em uma balança equilibrada temos $10 = 10$. 
Se você colocar mais $5$ gramas de cada lado, a conta fica assim: $10 + 5 = 10 + 5$.
O resultado é $15 = 15$. O equilíbrio continuou perfeito!

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Fazer uma operação de um lado e esquecer do outro. Exemplo: alterar $10 = 10$ para $10 + 2 = 10$. A balança despenca!
- **Erro 2:** Fazer operações diferentes em cada lado, como somar de um lado e multiplicar do outro, destruindo a igualdade.

## Conexões Interdisciplinares
- **Física e Ciências:** O estudo de gangorras, alavancas e balanças em Ciências da Natureza usa a mesma lógica de manter o equilíbrio de forças, uma aplicação prática direta da noção de equivalência.

## Resumo para Revisão
- Igualdade significa equilíbrio entre os dois lados.
- O equilíbrio não se altera se você adicionar ou subtrair o mesmo valor dos dois lados.
- O equilíbrio não se altera se você multiplicar ou dividir os dois lados pelo mesmo valor.

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA10 | dificuldade: basico -->
1. Se temos a igualdade $20 = 20$, o que acontece se adicionarmos 5 apenas no lado esquerdo?
   a) A igualdade se mantém verdadeira.
   b) A balança desequilibra e o lado esquerdo fica mais pesado.
   c) A balança desequilibra e o lado direito fica mais pesado.
   d) O lado direito magicamente ganha 5.
   e) A operação não é permitida pela matemática.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA10 | dificuldade: basico -->
2. Considere a igualdade $15 + 5 = 20$. Se multiplicarmos os DOIS lados por 2, qual será o resultado correto?
   a) $20 = 20$
   b) $40 = 20$
   c) $20 = 40$
   d) $40 = 40$
   e) $15 + 10 = 40$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA10 | dificuldade: basico -->
3. Uma balança está em equilíbrio com $10$ kg de cada lado. Se subtrairmos $3$ kg de ambos os lados, como a balança ficará?
   a) Desequilibrada.
   b) Em equilíbrio, marcando $7 = 7$.
   c) Em equilíbrio, marcando $13 = 13$.
   d) O lado esquerdo ficará mais pesado.
   e) O lado direito ficará mais pesado.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA10 | dificuldade: basico -->
4. Qual das alternativas abaixo mostra uma operação que **MANTÉM** a igualdade $30 = 30$?
   a) $30 + 2 = 30 - 2$
   b) $30 \times 2 = 30 \div 2$
   c) $30 - 10 = 30 - 10$
   d) $30 + 5 = 30 + 15$
   e) $30 \div 3 = 30 \times 3$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA10 | dificuldade: basico -->
5. Para manter a igualdade $8 = 8$, se eu somar 4 do lado esquerdo, o que devo fazer do lado direito?
   a) Subtrair 4.
   b) Multiplicar por 4.
   c) Dividir por 4.
   d) Somar 4.
   e) Somar 8.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA10 | dificuldade: intermediario -->
6. Uma balança está em equilíbrio com $12$ kg de um lado e $12$ kg do outro. Se o peso de ambos os lados for dividido pela metade (dividido por 2), qual será a nova igualdade?
   a) $6 = 6$
   b) $12 = 6$
   c) $6 = 12$
   d) $24 = 24$
   e) $3 = 3$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA10 | dificuldade: intermediario -->
7. Sabemos que $5 + 5 = 10$. Qual operação matemática mantém a igualdade correta?
   a) Adicionar 2 apenas ao 10.
   b) Multiplicar os dois lados por 3.
   c) Subtrair 5 apenas do lado esquerdo.
   d) Dividir por 2 apenas o lado direito.
   e) Somar 1 do lado esquerdo e subtrair 1 do lado direito.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA10 | dificuldade: intermediario -->
8. Analise a igualdade: $2 \times 6 = 12$. Se somarmos 4 aos dois lados da igualdade, qual será a nova sentença matemática?
   a) $12 + 4 = 16$
   b) $16 = 12$
   c) $16 = 16$
   d) $12 = 16$
   e) $8 = 8$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA10 | dificuldade: intermediario -->
9. A igualdade $50 = 50$ foi alterada. Do lado esquerdo, subtraiu-se 15. Do lado direito, somou-se 15. O que aconteceu com a balança?
   a) Ficou equilibrada, pois o número 15 foi usado dos dois lados.
   b) Desequilibrou, pois $35$ não é igual a $65$.
   c) Ficou equilibrada, marcando $35 = 35$.
   d) Desequilibrou, pois o lado esquerdo ficou mais pesado.
   e) Ficou equilibrada, marcando $65 = 65$.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA10 | dificuldade: intermediario -->
10. Se $A = B$, e multiplicamos ambos os lados por 5, qual será a relação verdadeira?
    a) $5 \times A = B$
    b) $A = 5 \times B$
    c) $5 + A = 5 + B$
    d) $5 \times A = 5 \times B$
    e) $A - 5 = B - 5$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA10 | dificuldade: avancado -->
11. Em uma balança de pratos equilibrada, o prato A tem 3 pacotes iguais de farinha e o prato B tem 1 pacote de farinha e um peso de 10 kg. Se retirarmos 1 pacote de farinha de CADA lado, a balança continuará equilibrada. O que restará em cada prato?
    a) Prato A: 3 pacotes. Prato B: 1 peso de 10 kg.
    b) Prato A: 2 pacotes. Prato B: 1 peso de 10 kg.
    c) Prato A: 4 pacotes. Prato B: 1 peso de 10 kg.
    d) Prato A: 1 pacote. Prato B: 2 pacotes.
    e) A balança não ficará equilibrada.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA10 | dificuldade: avancado -->
12. Uma equação diz que $4 \times X = 20$. Se dividirmos ambos os lados por 4, qual o valor de $X$?
    a) $X = 4$
    b) $X = 5$
    c) $X = 16$
    d) $X = 20$
    e) $X = 24$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA10 | dificuldade: avancado -->
13. João tinha uma balança equilibrada com $15 + X = 25$. Ele precisava descobrir o valor de X. Se ele subtrair 15 dos DOIS lados, qual será o resultado correto?
    a) $X = 10$
    b) $X = 15$
    c) $X = 25$
    d) $X = 40$
    e) $X = 5$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA10 | dificuldade: avancado -->
14. Uma balança está equilibrada. No prato esquerdo, há um peso de $Y$ kg e outro de 6 kg. No prato direito, há um peso de 18 kg. Se dividirmos todos os valores (dos dois pratos) pela metade (por 2), qual será a nova equação que representa a balança?
    a) $(Y \div 2) + 6 = 9$
    b) $(Y \div 2) + 3 = 18$
    c) $(Y \div 2) + 3 = 9$
    d) $Y + 3 = 9$
    e) $(Y \div 2) + 6 = 18$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA10 | dificuldade: avancado -->
15. Em um problema matemático, Joana escreveu $3 \times (4 + 2) = 18$. Para manter a igualdade, se ela somar 10 do lado esquerdo, qual das opções abaixo ela deve fazer do lado direito?
    a) Somar 10.
    b) Multiplicar por 10.
    c) Somar 5 e depois somar 5.
    d) As opções A e C mantêm a igualdade.
    e) Subtrair 10.

`Gabarito: 1.b | 2.d | 3.b | 4.c | 5.d | 6.a | 7.b | 8.c | 9.b | 10.d | 11.b | 12.b | 13.a | 14.c | 15.d`

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
