---
série: "5º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Álgebra"
objeto_de_conhecimento: "Partilha em Partes Desiguais (Razão e Proporção)"
habilidades: "EF05MA13"
pré-requisitos: "EF05MA12"
nível_dificuldade: "Avançado"
palavras_chave: ["Partilha Desigual", "Razão", "Partes Proporcionais", "Divisão"]
tempo_estimado: "20 min"
fonte_bibliografica: "BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018."
status_revisao: "pendente"
---

# A Divisão Nem Sempre é Justa (Mas Pode Ser Proporcional!)

Sempre que a palavra "divisão" surge na nossa mente, uma luz de justiça acende instantaneamente e logo imaginamos um bolo de chocolate sendo cortado em fatias milimetricamente perfeitas, iguais e idênticas para todos, não é mesmo? Desde muito cedo, aprendemos que dividir bem é dividir de forma exatamente igual. No entanto, o mundo real, as finanças e as empresas muitas vezes funcionam de um jeito bem diferente, e a matemática nos ensina que a divisão nem sempre precisa (ou deve) ser perfeitamente igual. Às vezes, o mais justo a se fazer é realizar uma **partilha em partes desiguais**, utilizando os incríveis conceitos de **Razão** e **Proporção**!

Imagine a seguinte situação: dois grandes amigos decidem lavar carros no final de semana para juntar um dinheiro extra. O amigo A acorda cedinho e trabalha arduamente durante 6 horas, lavando vários carros. O amigo B chega mais tarde, ajuda um pouco e trabalha apenas por 2 horas. No final do dia, eles arrecadam R$ 80,00. Seria justo dividir os 80 reais bem no meio, dando R$ 40,00 para cada um? Claro que não! O amigo A se esforçou muito mais e, logicamente, merece receber uma fatia maior do dinheiro. É aí que a matemática das proporções entra para salvar o dia, transformando o que parecia injusto em uma distribuição perfeitamente equilibrada de acordo com o esforço de cada um!

O grande truque mestre para resolver problemas de partilha desigual sem quebrar a cabeça é esquecer o valor do dinheiro por um momento e pensar em **blocos** (ou **partes**). Toda vez que o problema trouxer palavras mágicas como "um recebeu o dobro do outro" ou "um tem o triplo do outro", você deve visualizar bloquinhos! Se o problema diz que o João ganha o dobro de Maria, você desenha mentalmente 1 bloco para Maria e 2 blocos para João. E aqui está o segredo: você precisa somar esses blocos! Maria (1) + João (2) totalizam 3 blocos inteiros. O valor total do prêmio, do dinheiro ou dos doces deve, primeiramente, ser dividido por esse número total de blocos (neste caso, 3), e não por 2!

Ao dividir o prêmio pelo total de bloquinhos, você descobrirá quanto vale exatamente 1 bloquinho mágico! Essa é a chave de tudo! Com o valor de 1 bloco nas mãos, o resto é brincadeira de criança: a Maria, que tinha 1 bloco, recebe aquele valor. O João, que tinha direito a 2 blocos (o dobro), recebe aquele valor multiplicado por dois. Compreender esse raciocínio avançado é como receber um passaporte VIP para o mundo da educação financeira, permitindo que você entenda como heranças são divididas, como os lucros de grandes empresas são repartidos entre sócios e como a justiça e a proporção caminham juntas na matemática da vida real!

**Na Prática:**
Léo e Nina venderam limonada e ganharam um lucro total de R$ $30,00$. Como Léo trabalhou muito mais, eles combinaram que Léo receberia o **dobro** de Nina.
1. Quantas partes no total? Nina (1 parte) + Léo (2 partes) = **3 partes**.
2. Dividimos o total: $30 \div 3 = 10$. (Cada parte vale R$ $10,00$).
3. Distribuição:
   - Nina fica com 1 parte: R$ $10,00$.
   - Léo fica com o dobro (2 partes): R$ $20,00$.

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Se o problema fala "dobro", o aluno simplesmente divide o valor total por 2. (No exemplo acima, dividiria 30 por 2, dando 15. Mas 15 não é o dobro de 15, eles seriam iguais!). O certo é dividir por 3.
- **Erro 2:** Fazer o cálculo do "valor da parte", mas esquecer de multiplicar no final para saber quanto recebe a pessoa que ganha o dobro, triplo etc.

## Conexões Interdisciplinares
- **História e Sociologia:** Ao estudar o trabalho ao longo da história, conceitos de remuneração proporcional ao esforço, cotas e distribuição de riquezas dependem intimamente do entendimento de partilhas proporcionais.

## Resumo para Revisão
- Nem toda divisão é em metades iguais. Às vezes dividimos em cotas ou partes proporcionais.
- Se alguém ganha o "dobro" de outro, você soma as proporções (1 parte + 2 partes = 3 partes totais) para achar o divisor principal.
- Sempre calcule o valor de "1 parte" primeiro, e depois multiplique para quem tem mais partes.

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA13 | dificuldade: basico -->
1. Se quisermos dividir 10 balas entre duas crianças de forma que uma receba o quádruplo da outra, quantas partes no total devemos considerar para fazer a divisão inicial?
   a) 2 partes
   b) 3 partes
   c) 4 partes
   d) 5 partes
   e) 6 partes

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA13 | dificuldade: basico -->
2. Maria e João vão dividir R$ 20,00. João vai receber o triplo do que Maria receber. Em quantas partes iguais devemos dividir os R$ 20,00 para descobrir o valor da parte de Maria?
   a) 2 partes
   b) 3 partes
   c) 4 partes
   d) 5 partes
   e) 6 partes

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA13 | dificuldade: basico -->
3. Uma corda de 15 metros será cortada em dois pedaços, sendo que um pedaço terá o dobro do tamanho do outro. Ao dividir 15 por 3 partes (1 parte + 2 partes), qual é o tamanho da menor parte?
   a) 3 metros
   b) 5 metros
   c) 6 metros
   d) 10 metros
   e) 15 metros

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA13 | dificuldade: basico -->
4. Duas pessoas dividiram 12 maçãs de forma que uma ficou com o dobro da outra. Sabendo que o total de partes é 3 (1+2), com quantas maçãs a pessoa que recebeu menos ficou?
   a) 2 maçãs
   b) 3 maçãs
   c) 4 maçãs
   d) 6 maçãs
   e) 8 maçãs

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA13 | dificuldade: basico -->
5. Um prêmio de 30 pontos será dividido entre o vencedor e o perdedor de um jogo, de forma que o vencedor receba o dobro de pontos do perdedor. Quantos pontos vale 1 parte dessa divisão (30 dividido por 3 partes)?
   a) 5 pontos
   b) 10 pontos
   c) 15 pontos
   d) 20 pontos
   e) 30 pontos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA13 | dificuldade: intermediario -->
6. Lucas e Pedro ganharam $60$ figurinhas juntos. Pedro deve receber o dobro de figurinhas que Lucas, pois ajudou mais. Quantas figurinhas LUCAS vai receber?
   a) $20$ figurinhas
   b) $30$ figurinhas
   c) $40$ figurinhas
   d) $15$ figurinhas
   e) $10$ figurinhas

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA13 | dificuldade: intermediario -->
7. Voltando ao problema anterior (Lucas e Pedro com $60$ figurinhas), quantas figurinhas PEDRO vai receber (ele tem direito ao dobro)?
   a) $20$ figurinhas
   b) $30$ figurinhas
   c) $40$ figurinhas
   d) $45$ figurinhas
   e) $50$ figurinhas

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA13 | dificuldade: intermediario -->
8. Dois amigos abriram um negócio e tiveram um lucro de R$ 1.200,00. Como um investiu mais tempo, ele receberá o triplo do outro. Quanto receberá o amigo que trabalhou MENOS?
   a) R$ 200,00
   b) R$ 300,00
   c) R$ 400,00
   d) R$ 600,00
   e) R$ 900,00

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA13 | dificuldade: intermediario -->
9. Se o amigo que trabalhou mais tem direito ao triplo no problema anterior (lucro de R$ 1.200,00), qual será a parte dele?
   a) R$ 300,00
   b) R$ 600,00
   c) R$ 800,00
   d) R$ 900,00
   e) R$ 1.000,00

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA13 | dificuldade: intermediario -->
10. Uma fita tem $40$ cm e será cortada em dois pedaços. Um pedaço deve ter o mesmo tamanho de $3$ vezes o outro (ou seja, o triplo). Qual é o tamanho do MENOR pedaço da fita?
    a) $8$ cm
    b) $10$ cm
    c) $12$ cm
    d) $20$ cm
    e) $30$ cm

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA13 | dificuldade: avancado -->
11. Duas irmãs ganharam uma barra de chocolate gigante com $24$ quadradinhos. A irmã mais velha, por ser maior, vai comer o triplo (3 vezes mais) de quadradinhos que a mais nova. Quantos quadradinhos a irmã mais nova vai comer? (Dica: pense no número total de partes).
    a) $4$ quadradinhos
    b) $6$ quadradinhos
    c) $8$ quadradinhos
    d) $12$ quadradinhos
    e) $18$ quadradinhos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA13 | dificuldade: avancado -->
12. Uma fazenda de 50 hectares será dividida entre dois herdeiros. O herdeiro mais velho deve receber uma área equivalente a quatro vezes a área do herdeiro mais novo. Quantos hectares receberá o herdeiro MAIS VELHO?
    a) 10 hectares
    b) 20 hectares
    c) 30 hectares
    d) 40 hectares
    e) 50 hectares

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA13 | dificuldade: avancado -->
13. Uma quantia de R$ 3.500,00 será dividida entre duas pessoas. Uma receberá quantia que corresponde a 4 vezes o que a outra vai receber. Qual é a diferença em reais entre a maior parte e a menor parte?
    a) R$ 700,00
    b) R$ 1.400,00
    c) R$ 2.100,00
    d) R$ 2.800,00
    e) R$ 3.000,00

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA13 | dificuldade: avancado -->
14. Uma herança de 120 moedas de ouro deve ser dividida entre um capitão e seu marinheiro. O capitão decidiu que receberá 5 vezes mais moedas que o marinheiro. Quantas moedas o capitão receberá a MAIS que o marinheiro?
    a) 20 moedas
    b) 60 moedas
    c) 80 moedas
    d) 100 moedas
    e) 120 moedas

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA13 | dificuldade: avancado -->
15. Em uma caixa há 72 bolas divididas em duas cores: vermelhas e azuis. O número de bolas vermelhas é o quíntuplo (5 vezes) do número de bolas azuis. Quantas bolas vermelhas há na caixa?
    a) 12 bolas
    b) 36 bolas
    c) 48 bolas
    d) 60 bolas
    e) 72 bolas

`Gabarito: 1.d | 2.c | 3.b | 4.c | 5.b | 6.a | 7.c | 8.b | 9.d | 10.b | 11.b | 12.d | 13.c | 14.c | 15.d`

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
