---
série: "5º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Álgebra"
objeto_de_conhecimento: "Termo Desconhecido em Relações de Igualdade"
habilidades: "EF05MA11"
pré-requisitos: "EF05MA10"
nível_dificuldade: "Intermediário"
palavras_chave: ["Termo Desconhecido", "Equações", "Operações Inversas", "Álgebra"]
tempo_estimado: "15 min"
fonte_bibliografica: "BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018."
status_revisao: "pendente"
---

# Caça ao Tesouro: O Termo Desconhecido

Você já brincou de detetive ou participou de uma caça ao tesouro onde precisava seguir pistas deixadas para trás para descobrir algo que estava escondido? Na matemática, nós vivemos aventuras muito parecidas quando nos deparamos com pequenos e intrigantes mistérios em forma de números. São aquelas situações curiosas onde nós já sabemos qual é o resultado final da história, mas alguém escondeu o número inicial que deu origem a tudo! Esse valor misterioso que precisamos desvendar como verdadeiros detetives matemáticos é o que chamamos de **Termo Desconhecido**.

Para não deixar o espaço vazio ou colocar um ponto de interrogação triste, nós usamos uma linguagem especial chamada de **sentença matemática**. Nela, nós substituímos o número que fugiu por um símbolo bem legal, como um quadradinho em branco ($\square$), uma estrelinha, ou até mesmo uma letra do alfabeto! Mas a grande pergunta é: como nós fazemos para capturar esse número fujão? Como descobrimos o valor do termo desconhecido sem precisar ficar "chutando" números o dia inteiro até acertar? A resposta está em dominar a poderosa magia das **Operações Inversas**! 

A matemática é maravilhosa porque tudo nela tem um caminho de ida e um caminho exato de volta. Se você caminhou para a frente, o inverso é caminhar para trás. Se você subiu, o inverso é descer. Nos números, se a pista do problema nos diz que uma operação somou um valor, a arma que usaremos para descobrir o passado é a **subtração**. Da mesma forma, se a pista diz que um número mágico foi multiplicado, nós pegamos a nossa lupa de detetive e aplicamos a operação inversa, que é a **divisão**! Pensar de trás para frente, desfazendo o que foi feito, é a principal chave para desvendar qualquer enigma algébrico.

Imagine que um feiticeiro pensou em um número, multiplicou esse número por 3 e transformou o resultado em 15. Nós temos a sentença: $\square \times 3 = 15$. Para quebrar o feitiço, usamos a operação inversa! Qual é o inverso da multiplicação? A divisão! Então pegamos o resultado final, que é 15, e dividimos por 3. E voilà! Descobrimos que o número original era 5! Compreender como traduzir uma história misteriosa do cotidiano para a linguagem simbólica da matemática e aplicar as operações inversas fará de você um mestre na resolução de problemas lógicos, ajudando desde calcular trocos complexos até desvendar enigmas de jogos de estratégia!

**Na Prática:**
"João tinha algumas cartas. Ganhou mais $5$ e ficou com $12$."
- Em matematiquês (sentença matemática): $\square + 5 = 12$
- Como resolver? Pensando ao contrário (operação inversa da soma)! Subtraímos $5$ de $12$.
- $12 - 5 = 7$. Logo, ele tinha $7$ cartas!

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Tentar "chutar" valores até acertar, em vez de usar as operações inversas. Com números pequenos funciona, mas em problemas maiores você perderá muito tempo.
- **Erro 2:** Usar a operação errada. (Ex: o problema diz que o número foi somado, e o aluno soma novamente em vez de subtrair para achar a origem).

## Conexões Interdisciplinares
- **Linguística/Português:** A habilidade de traduzir um texto escrito (o problema) para uma linguagem simbólica (matemática) fortalece muito a capacidade de interpretação de texto e síntese de informações da Língua Portuguesa.

## Resumo para Revisão
- O termo desconhecido é o valor que falta em uma igualdade.
- Para encontrar um termo desconhecido, traduza o problema para uma sentença matemática.
- Use sempre **operações inversas** (soma $\leftrightarrow$ subtração; multiplicação $\leftrightarrow$ divisão) para descobrir o valor.

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA11 | dificuldade: basico -->
1. "Pensei em um número, somei $8$ e o resultado foi $20$." Qual foi o número que pensei?
   a) $28$
   b) $12$
   c) $16$
   d) $20$
   e) $8$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA11 | dificuldade: basico -->
2. Se $4 \times \square = 24$, qual é a operação matemática que você deve fazer para descobrir o valor do quadrado?
   a) Multiplicar $24$ por $4$.
   b) Somar $24$ com $4$.
   c) Dividir $24$ por $4$.
   d) Subtrair $4$ de $24$.
   e) Dividir $4$ por $24$.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA11 | dificuldade: basico -->
3. Na equação $\square - 10 = 15$, qual é o valor do termo desconhecido?
   a) $5$
   b) $15$
   c) $20$
   d) $25$
   e) $30$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA11 | dificuldade: basico -->
4. Se o dobro de um número é $18$, qual é esse número?
   a) $6$
   b) $8$
   c) $9$
   d) $10$
   e) $36$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA11 | dificuldade: basico -->
5. Um número dividido por $3$ tem como resultado $7$. Qual é esse número?
   a) $10$
   b) $14$
   c) $21$
   d) $24$
   e) $28$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA11 | dificuldade: intermediario -->
6. Uma caixa tem pacotes de biscoitos, todos com a mesma quantidade. O total é de $30$ biscoitos em $5$ pacotes. A sentença matemática correta para achar quantos biscoitos há em cada pacote é:
   a) $\square + 5 = 30$
   b) $5 \times \square = 30$
   c) $30 - 5 = \square$
   d) $30 \times 5 = \square$
   e) $\square \div 30 = 5$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA11 | dificuldade: intermediario -->
7. Ana gastou metade do dinheiro que tinha na mesada e sobrou R$ $15,00$. Quanto dinheiro ela tinha inicialmente? (Lembre-se: metade significa dividir por $2$).
   a) R$ $15,00$
   b) R$ $20,00$
   c) R$ $7,50$
   d) R$ $30,00$
   e) R$ $45,00$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA11 | dificuldade: intermediario -->
8. Em um jogo, Lucas perdeu $15$ pontos e terminou a partida com $45$ pontos. Quantos pontos ele tinha antes de perder?
   a) $30$
   b) $45$
   c) $50$
   d) $60$
   e) $75$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA11 | dificuldade: intermediario -->
9. A sentença matemática $\square \div 4 = 12$ representa qual situação abaixo?
   a) Um número que somado a $4$ dá $12$.
   b) A quarta parte de um número é $12$.
   c) O quádruplo de um número é $12$.
   d) A diferença entre um número e $4$ é $12$.
   e) O produto de um número por $4$ é $12$.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA11 | dificuldade: intermediario -->
10. Marina comprou $3$ ingressos para o cinema e pagou um total de R$ $42,00$. Qual equação representa essa situação para encontrar o preço de um ingresso ($x$)?
    a) $x + 3 = 42$
    b) $x - 3 = 42$
    c) $3 \times x = 42$
    d) $x \div 3 = 42$
    e) $x \div 42 = 3$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA11 | dificuldade: avancado -->
11. Pensei em um número, multipliquei por $2$, somei $5$ e obtive $17$. Qual foi o número que pensei?
    a) $5$
    b) $6$
    c) $7$
    d) $10$
    e) $12$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA11 | dificuldade: avancado -->
12. O triplo de um número diminuído de $4$ é igual a $20$. Que número é esse?
    a) $6$
    b) $7$
    c) $8$
    d) $12$
    e) $24$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA11 | dificuldade: avancado -->
13. Uma livraria vendeu a metade dos seus livros de aventura. Depois, vendeu mais $10$ livros e ficou com $40$ livros no estoque. Quantos livros de aventura havia inicialmente?
    a) $60$
    b) $80$
    c) $100$
    d) $120$
    e) $140$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA11 | dificuldade: avancado -->
14. Um fazendeiro tinha algumas ovelhas. Ele comprou mais $12$, e então dividiu todas igualmente em $3$ pastos, ficando com $15$ ovelhas em cada pasto. Quantas ovelhas ele tinha antes da compra?
    a) $18$
    b) $27$
    c) $33$
    d) $45$
    e) $57$

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA11 | dificuldade: avancado -->
15. A idade de Carlos somada a $10$ é igual ao dobro da idade de seu irmão mais novo, que tem $8$ anos. Qual é a idade de Carlos?
    a) $6$ anos.
    b) $8$ anos.
    c) $10$ anos.
    d) $12$ anos.
    e) $16$ anos.

`Gabarito: 1.b | 2.c | 3.d | 4.c | 5.c | 6.b | 7.d | 8.d | 9.b | 10.c | 11.b | 12.c | 13.c | 14.c | 15.a`

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
