---
série: "5º Ano do Ensino Fundamental"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Números"
objeto_de_conhecimento: "Problemas de contagem do tipo: princípio multiplicativo"
habilidades: "EF05MA09"
pré-requisitos: "N/A"
nível_dificuldade: "Básico"
palavras_chave: ["Contagem", "Combinatória", "Diagrama de Árvore", "Princípio Multiplicativo"]
tempo_estimado: "15 min"
fonte_bibliografica: "Base Nacional Comum Curricular (BNCC)"
status_revisao: "pendente"
---

# O Segredo das Combinações

Você com certeza já passou por aquela situação engraçada e desafiadora de abrir o guarda-roupa de manhã, olhar para todas as suas roupas e ficar se perguntando: "Quais peças combinam melhor hoje?". Se você tiver três camisetas de cores diferentes e duas calças que você adora, quantas opções de roupas completas você conseguiria montar sem repetir o visual? Ou, então, imagine estar na frente de uma sorveteria fantástica que oferece diversas opções de sabores e coberturas, e ficar em dúvida sobre quantas delícias diferentes você poderia experimentar. Na matemática, a investigação dessas possibilidades incríveis faz parte de um universo mágico chamado de **problemas de contagem**, ou a famosa combinatória!

Os problemas de contagem existem exatamente para nos ajudar a descobrir qual é o total de combinações diferentes que podemos formar quando juntamos elementos que pertencem a grupos distintos (como o grupo das calças cruzando com o grupo das camisas, ou o grupo das massas cruzando com os molhos de um restaurante). No início, é muito comum as pessoas tentarem desenhar todas as combinações no papel, ligando setinhas e contando uma a uma. Mas imagine se você estivesse montando o avatar de um jogo de videogame com dezenas de cabelos, narizes, olhos e armaduras diferentes? Você passaria horas apenas contando e correndo um grande risco de esquecer alguém de fora!

Para resolver isso como verdadeiros ninjas da matemática, utilizamos uma regra simples, brilhante e superpoderosa chamada **Princípio Multiplicativo**. Esse princípio revela que não precisamos desenhar todas as combinações até ficarmos exaustos! Basta pegarmos o número total de opções do primeiro grupo e multiplicar pelo número de opções do segundo grupo. Se você tem 4 sabores de sorvete (grupo 1) e 3 tipos de cobertura (grupo 2), o total de combinações possíveis de um sabor com uma cobertura é simplesmente 4 vezes 3, o que resulta em incríveis 12 sorvetes totalmente diferentes! 

Mas, calma! Nem tudo se resolve apenas com os números puros. Quando precisamos visualizar melhor as opções para não nos perdermos, principalmente nas situações do dia a dia, a matemática nos dá dois mapas visuais incríveis. O primeiro é o **Diagrama de Árvore**, um esquema que começa com um ponto e vai abrindo "galhos", onde cada linha final mostra uma escolha completa, parecendo uma árvore deitada! O segundo é a **Tabela de Dupla Entrada**, que parece um tabuleiro de batalha naval: nas linhas você coloca um grupo (por exemplo, os sabores de pizza) e nas colunas o outro grupo (os tipos de refrigerante), cruzando a linha com a coluna para ver claramente a combinação exata no quadradinho do meio. 

Dominar a arte de contar possibilidades e usar o Princípio Multiplicativo vai muito além da escola. Esse raciocínio é a base para criar senhas seguras na internet, ajuda designers a inventarem paletas de cores incríveis, auxilia na organização de cardápios de lanchonetes e é a chave central para o desenvolvimento da lógica de programação nos seus jogos de videogame favoritos! 

**Na Prática:**
Na lanchonete da escola, o lanche promocional oferece **3 tipos de suco** (laranja, uva e maçã) e **2 tipos de sanduíche** (frango e queijo). 
Quantas combinações diferentes de lanche (1 suco + 1 sanduíche) você pode escolher?
Pelo princípio multiplicativo: 3 (sucos) x 2 (sanduíches) = **6 combinações possíveis**.
Se fizermos uma árvore de possibilidades: 
- Laranja -> Frango / Laranja -> Queijo (2)
- Uva -> Frango / Uva -> Queijo (2)
- Maçã -> Frango / Maçã -> Queijo (2) = 6!

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Somar as opções em vez de multiplicá-las (ex: fazer 3 + 2 = 5, achando que esse é o total de combinações).
- **Erro 2:** Desenhar a árvore de possibilidades e esquecer de contar um dos "galhos" no final, perdendo combinações.
- **Erro 3:** Fazer a contagem mentalmente para grandes quantidades e se perder, recusando-se a usar tabelas ou a multiplicação.

## Conexões Interdisciplinares
- **Arte e Design:** No estudo das cores, ao combinar tons de fundo com cores de letras ou estampas, a contagem ajuda a entender a diversidade de criações.
- **Tecnologia (Programação):** O princípio multiplicativo é a base lógica para gerar senhas, códigos ou avatares diferentes em jogos.

## Resumo para Revisão
- Combinar elementos significa formar um agrupamento pegando um item de cada grupo.
- **Princípio Multiplicativo:** Para saber o total, basta **multiplicar** as quantidades de opções de cada grupo.
- **Diagrama de Árvore** e **Tabelas** são formas visuais excelentes para garantir que você não repita nem esqueça nenhuma combinação.

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA09 | dificuldade: basico -->
1. Uma sorveteria oferece 4 sabores de sorvete e 3 tipos de cobertura. Quantas combinações diferentes de 1 sabor com 1 cobertura é possível pedir?
   a) 7 combinações.
   b) 12 combinações.
   c) 8 combinações.
   d) 4 combinações.
   e) 3 combinações.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA09 | dificuldade: basico -->
2. Pedro tem 3 camisetas (azul, vermelha e verde) e 2 bermudas (preta e branca). De quantas maneiras diferentes ele pode se vestir usando uma camiseta e uma bermuda?
   a) 3 maneiras.
   b) 4 maneiras.
   c) 5 maneiras.
   d) 6 maneiras.
   e) 8 maneiras.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA09 | dificuldade: basico -->
3. Uma lanchonete tem 2 tipos de pão e 3 tipos de recheio. Quantos sanduíches diferentes podem ser montados escolhendo um pão e um recheio?
   a) 2
   b) 3
   c) 5
   d) 6
   e) 8

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA09 | dificuldade: basico -->
4. Em um restaurante, o prato feito permite escolher entre 2 tipos de carne e 4 tipos de salada. Quantas combinações possíveis de prato feito podem ser montadas?
   a) 6
   b) 8
   c) 10
   d) 12
   e) 16

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA09 | dificuldade: basico -->
5. Um estojo vem com 5 lápis de cores diferentes e 2 borrachas diferentes. De quantas maneiras uma criança pode escolher 1 lápis e 1 borracha para desenhar?
   a) 2
   b) 5
   c) 7
   d) 10
   e) 12

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA09 | dificuldade: intermediario -->
6. Para montar seu avatar em um jogo, o jogador pode escolher entre 5 formatos de rosto, 4 estilos de cabelo e 2 cores de olhos. Quantos avatares diferentes podem ser criados?
   a) 11 avatares.
   b) 20 avatares.
   c) 40 avatares.
   d) 10 avatares.
   e) 50 avatares.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA09 | dificuldade: intermediario -->
7. Ao usar duas moedas, quantas combinações de resultados (Cara ou Coroa) podemos obter ao lançá-las ao mesmo tempo? (Lembre-se, cada moeda tem 2 opções).
   a) 2 combinações.
   b) 3 combinações.
   c) 4 combinações.
   d) 6 combinações.
   e) 8 combinações.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA09 | dificuldade: intermediario -->
8. Uma fábrica de bicicletas oferece 3 modelos diferentes de quadro, 4 cores disponíveis e 2 tipos de pneu. Quantas bicicletas diferentes podem ser fabricadas?
   a) 9
   b) 12
   c) 18
   d) 24
   e) 30

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA09 | dificuldade: intermediario -->
9. Na montagem de um lanche, João pode escolher entre 3 tipos de pão, 2 tipos de queijo e 3 tipos de carne. Quantas opções diferentes ele tem?
   a) 8 opções.
   b) 9 opções.
   c) 12 opções.
   d) 15 opções.
   e) 18 opções.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA09 | dificuldade: intermediario -->
10. Para ir da cidade A até a cidade C, é preciso passar pela cidade B. Se existem 4 caminhos entre A e B, e 3 caminhos entre B e C, de quantas maneiras diferentes se pode ir de A até C?
    a) 7 maneiras.
    b) 9 maneiras.
    c) 12 maneiras.
    d) 14 maneiras.
    e) 16 maneiras.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA09 | dificuldade: avancado -->
11. Na montagem de um carro novo, um cliente deve escolher a cor externa (Branco, Preto, Prata, Vermelho ou Azul) e o tipo de estofamento interno (Couro ou Tecido). Quantas combinações de carros ele tem à disposição para escolher?
    a) 5 combinações.
    b) 7 combinações.
    c) 15 combinações.
    d) 20 combinações.
    e) 10 combinações.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA09 | dificuldade: avancado -->
12. Uma sala de cinema tem 3 portas de entrada e 2 portas exclusivas para saída. De quantas maneiras diferentes uma pessoa pode entrar na sala e depois sair?
    a) 2 maneiras.
    b) 3 maneiras.
    c) 5 maneiras.
    d) 6 maneiras.
    e) 9 maneiras.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA09 | dificuldade: avancado -->
13. Mariana vai viajar e levou 4 blusas, 3 calças e 2 pares de sapatos. Ela quer usar uma blusa diferente com cada calça e sapato. Quantos "looks" diferentes ela consegue montar?
    a) 9
    b) 14
    c) 18
    d) 24
    e) 36

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA09 | dificuldade: avancado -->
14. Um torneio esportivo tem 5 times no Grupo A e 4 times no Grupo B. Cada time do Grupo A deve jogar exatamente uma partida contra cada time do Grupo B. Quantos jogos serão realizados nessa fase?
    a) 9 jogos.
    b) 15 jogos.
    c) 20 jogos.
    d) 25 jogos.
    e) 30 jogos.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA09 | dificuldade: avancado -->
15. Uma senha de cofre é formada por uma letra (escolhida entre A, B, C) seguida de um número de 1 a 5. Quantas senhas possíveis podem ser criadas?
    a) 8 senhas.
    b) 10 senhas.
    c) 12 senhas.
    d) 15 senhas.
    e) 20 senhas.

`Gabarito: 1.b | 2.d | 3.d | 4.b | 5.d | 6.c | 7.c | 8.d | 9.e | 10.c | 11.e | 12.d | 13.d | 14.c | 15.d`

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, DF: MEC, 2018.
