---
série: "5º Ano do Ensino Fundamental"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Números"
objeto_de_conhecimento: "Cálculo de porcentagens e representação fracionária"
habilidades: "EF05MA06"
pré-requisitos: "N/A"
nível_dificuldade: "Básico"
palavras_chave: ["Porcentagem", "Fração", "Cálculo Mental", "Desconto"]
tempo_estimado: "15 min"
fonte_bibliografica: "Base Nacional Comum Curricular (BNCC)"
status_revisao: "pendente"
---

# Descomplicando a Porcentagem com Frações

Você já parou para pensar que a porcentagem está em praticamente tudo ao nosso redor? Quando você olha para a tela do seu celular e vê que a bateria está em "50%", quando entra em uma loja de brinquedos e o vendedor anuncia um desconto incrível de "25%", ou quando o noticiário informa que "10%" das chuvas esperadas para o mês já caíram. Mas, afinal, o que é essa tal de porcentagem? A palavra "porcentagem" vem de "por cento", o que significa, literalmente, "a cada cem". É como se pegássemos qualquer coisa – o preço de um jogo, a bateria do celular, ou até uma pizza gigante – e dividíssemos em exatos 100 pedacinhos iguais. O total de pedacinhos sempre será 100%, o que chamamos na matemática de "um inteiro".

No entanto, calcular porcentagens não precisa ser um bicho de sete cabeças cheio de fórmulas difíceis que dão um nó na nossa cabeça! Existe um superpoder na matemática chamado "fração", que pode ser o seu maior aliado na hora de fazer essas contas de cabeça, rapidinho, impressionando todo mundo. Quando entendemos que a porcentagem nada mais é do que uma forma disfarçada de falar sobre frações, um mundo de facilidades se abre diante de nós. 

Pense no 100% como sendo o total de algo. Se você tem 100% da sua bateria, ela está completamente cheia. É o todo, o inteiro, o número 1 cheio de energia! Agora, imagine que você gastou um pouco dessa bateria jogando seu game favorito e ela caiu para 50%. O que é o 50 no meio de 100? Exatamente, é a metade! Portanto, sempre que você quiser calcular 50% de qualquer coisa, você não precisa fazer contas difíceis, basta dividir esse valor por 2. Se um tênis custa R$ 200,00 e tem 50% de desconto, o desconto é a metade, ou seja, R$ 100,00. Viu como o cálculo mental ficou mais rápido?

E se o desconto for de 25%? Para entender o 25%, pense em uma moeda de 1 real (que vale 100 centavos) dividida em moedas de 25 centavos. Precisamos de quatro moedas de 25 centavos para dar 1 real, certo? Isso significa que 25% é exatamente a quarta parte de algo! Para descobrir 25% de um número, a mágica é simplesmente dividi-lo por 4. É como pegar uma pizza, cortar em 4 pedaços iguais e pegar um deles. Outro atalho mental sensacional é o dos 10%. Como 10 cabe dez vezes dentro do 100, calcular 10% é o mesmo que encontrar a décima parte do total. Então, para achar 10% de qualquer valor, você só precisa dividir por 10. Se a sua mesada é de R$ 50,00 e você decide poupar 10%, é só fazer 50 dividido por 10, o que dá R$ 5,00 guardados no cofrinho!

Além desses, temos os famosos 75%. Se você já sabe que 25% é a quarta parte (um pedaço da pizza dividida em quatro), os 75% serão três desses pedaços! Ou seja, três quartos. Para calcular de cabeça, você pode achar os 25% (dividindo por 4) e depois multiplicar o resultado por 3. Ou, ainda mais fácil, tirar a quarta parte do total! Esses atalhos não apenas salvam tempo, mas transformam você em um mestre das finanças do dia a dia, ajudando a calcular descontos reais e a entender o mundo financeiro que o cerca sem depender de calculadoras! Dominar essa relação entre frações e porcentagem é o primeiro grande passo para a sua independência financeira.

**Na Prática:**
Imagine que você foi comprar um jogo de tabuleiro que custa R$ 120,00 e ele está com **50% de desconto**. Lembra que 50% é a metade? Então basta dividir o valor por 2: 
120 ÷ 2 = 60. O desconto é de R$ 60,00 e o jogo sairá por R$ 60,00!
Se o desconto fosse de **10%**, você dividiria por 10: 120 ÷ 10 = 12. O desconto seria de R$ 12,00.

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Achar que 10% é o mesmo que subtrair 10 reais. Porcentagem é uma proporção (parte do valor) e não um valor fixo.
- **Erro 2:** Confundir 25% com dividir por 5. Lembre-se, 25% é a quarta parte (dividir por 4), pois 25 x 4 = 100.
- **Erro 3:** Somar porcentagens incorretamente. Dois descontos sucessivos de 50% não dão um desconto de 100%.

## Conexões Interdisciplinares
- **Educação Financeira:** É fundamental para gerenciar o próprio dinheiro, calcular descontos em compras, juros ou organizar um orçamento.
- **Geografia:** Ajuda a compreender dados de população e gráficos estatísticos.

## Resumo para Revisão
- **100%** = total (1 inteiro)
- **50%** = metade (dividir por 2)
- **25%** = quarta parte (dividir por 4)
- **10%** = décima parte (dividir por 10)
- **75%** = três quartos (3 vezes a quarta parte)

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA06 | dificuldade: basico -->
1. Para calcular 50% de R$ 80,00, qual operação matemática devemos fazer de forma rápida?
   a) Multiplicar por 50.
   b) Dividir por 50.
   c) Dividir por 2.
   d) Dividir por 4.
   e) Subtrair 50.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA06 | dificuldade: basico -->
2. A porcentagem correspondente a "um inteiro" ou ao total de algo é:
   a) 10%
   b) 25%
   c) 50%
   d) 75%
   e) 100%

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA06 | dificuldade: basico -->
3. Calcular 25% de um valor é o mesmo que encontrar qual fração desse valor?
   a) A metade.
   b) A terça parte.
   c) A quarta parte.
   d) A quinta parte.
   e) A décima parte.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA06 | dificuldade: basico -->
4. Qual é a décima parte de 100, ou seja, 10% de 100?
   a) 1
   b) 5
   c) 10
   d) 20
   e) 50

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA06 | dificuldade: basico -->
5. Se uma pizza foi cortada em 4 pedaços iguais e você comeu 3, qual porcentagem da pizza você comeu?
   a) 25%
   b) 30%
   c) 50%
   d) 75%
   e) 100%

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA06 | dificuldade: intermediario -->
6. Se um lanche custa R$ 40,00 e você tem um cupom de 25% de desconto, de quanto será o seu desconto em dinheiro?
   a) R$ 25,00
   b) R$ 20,00
   c) R$ 10,00
   d) R$ 15,00
   e) R$ 4,00

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA06 | dificuldade: intermediario -->
7. A bateria do celular de Ana tem capacidade para durar 20 horas. O ícone de bateria indica que ela está com 10% de carga. Quantas horas de bateria Ana ainda tem?
   a) 1 hora.
   b) 2 horas.
   c) 5 horas.
   d) 10 horas.
   e) 15 horas.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA06 | dificuldade: intermediario -->
8. Marcos comprou uma bicicleta por R$ 400,00 e pagou 50% no momento da compra. Quanto ele ainda deve?
   a) R$ 50,00
   b) R$ 100,00
   c) R$ 150,00
   d) R$ 200,00
   e) R$ 250,00

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA06 | dificuldade: intermediario -->
9. Uma caixa d'água tem capacidade total de 1.000 litros. Atualmente, ela está com 75% de sua capacidade. Quantos litros de água há na caixa?
   a) 250 litros.
   b) 500 litros.
   c) 700 litros.
   d) 750 litros.
   e) 800 litros.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA06 | dificuldade: intermediario -->
10. Se um pacote de figurinhas tem 20 unidades e Júlia perdeu 10% delas, quantas figurinhas ela perdeu?
    a) 1 figurinha.
    b) 2 figurinhas.
    c) 4 figurinhas.
    d) 5 figurinhas.
    e) 10 figurinhas.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA06 | dificuldade: avancado -->
11. Uma escola de idiomas possui 200 alunos. Destes, 75% cursam inglês e os demais cursam espanhol. Quantos alunos cursam espanhol?
    a) 25 alunos.
    b) 50 alunos.
    c) 75 alunos.
    d) 100 alunos.
    e) 150 alunos.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA06 | dificuldade: avancado -->
12. Uma loja está fazendo uma liquidação e oferece 25% de desconto em qualquer peça. Lucas comprou uma calça que custava R$ 120,00 e uma camisa de R$ 80,00. Quanto ele pagou no total após o desconto?
    a) R$ 50,00
    b) R$ 100,00
    c) R$ 150,00
    d) R$ 175,00
    e) R$ 200,00

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA06 | dificuldade: avancado -->
13. João ganha uma mesada de R$ 200,00. Ele gasta 50% com lanches, 25% com jogos e guarda o restante. Quantos reais João guarda todo mês?
    a) R$ 25,00
    b) R$ 40,00
    c) R$ 50,00
    d) R$ 75,00
    e) R$ 100,00

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA06 | dificuldade: avancado -->
14. Um trem faz um percurso de 400 km. Já percorreu 75% da viagem até a primeira parada. Quantos quilômetros ainda faltam para o trem chegar ao destino final?
    a) 75 km
    b) 100 km
    c) 200 km
    d) 300 km
    e) 400 km

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA06 | dificuldade: avancado -->
15. Em um supermercado, uma promoção anuncia: "Leve 4 pacotes de suco, mas pague apenas o valor correspondente a 75% deles". Se cada pacote custa R$ 8,00, qual será o valor total pago pelos 4 pacotes na promoção?
    a) R$ 6,00
    b) R$ 12,00
    c) R$ 18,00
    d) R$ 24,00
    e) R$ 32,00

`Gabarito: 1.c | 2.e | 3.c | 4.c | 5.d | 6.c | 7.b | 8.d | 9.d | 10.b | 11.b | 12.c | 13.c | 14.b | 15.d`

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, DF: MEC, 2018.
