---
série: "5º Ano do Ensino Fundamental"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Números"
objeto_de_conhecimento: "Problemas: adição e subtração de números naturais e racionais"
habilidades: "EF05MA07"
pré-requisitos: "N/A"
nível_dificuldade: "Intermediário"
palavras_chave: ["Adição", "Subtração", "Números Decimais", "Resolução de Problemas"]
tempo_estimado: "15 min"
fonte_bibliografica: "Base Nacional Comum Curricular (BNCC)"
status_revisao: "pendente"
---

# Resolvendo Problemas de Adição e Subtração

Seja muito bem-vindo ao incrível universo das operações matemáticas! A matemática que usamos no nosso dia a dia vai muito além de números soltos flutuando em um quadro-negro. Ela é a ferramenta que usamos para juntar, acrescentar, retirar, comparar e igualar quantidades na vida real. E tem um detalhe super importante: no nosso cotidiano, nós não lidamos apenas com números inteirinhos perfeitos. Muitas vezes, lidamos com os famosos "números com vírgula", que na matemática chamamos de números racionais na sua representação decimal. Eles aparecem nos preços das guloseimas da cantina, no peso exato da sua mochila, na altura que você marcou na parede de casa e nos cronômetros das Olimpíadas!

Resolver problemas de adição (que significa somar, juntar ou acrescentar) e de subtração (que significa tirar, descobrir a diferença ou ver quanto falta) exige da gente uma postura de detetive. Antes de sair armando qualquer conta, o primeiro e mais crucial passo é ler a situação com muita atenção. Você precisa descobrir o mistério por trás das palavras. Quando um problema diz que João "ganhou", "juntou" ou "acrescentou" moedas à sua coleção, a sua mente já deve ligar o sinal verde para a adição. Agora, se a história conta que ele "gastou", "perdeu", quer saber o "troco" ou "qual a diferença de altura", o sinal luminoso aponta diretamente para a subtração!

Mas como dominar esses números com vírgula sem tropeçar? Existem algumas estratégias valiosas. A primeira delas é a **estimativa**, ou seja, o cálculo aproximado. Antes de somar R$ 9,90 com R$ 5,10, você pode arredondar na sua cabeça para 10 e 5, e já prever que o resultado será pertinho de 15. A estimativa é a sua rede de segurança; ela avisa rapidamente se a sua conta final fizer sentido ou se você viajou na maionese e errou alguma vírgula de lugar! A segunda estratégia é o cálculo mental, onde você quebra o número em partes menores, somando os "inteiros" primeiro e depois os "centavos" (os decimais). 

Porém, quando a conta for um pouco mais complexa e você precisar armar o famoso algoritmo convencional (a famosa continha armada no papel), existe uma "Regra de Ouro" que você nunca pode esquecer: **colocar vírgula embaixo de vírgula**. Ao organizar os números dessa maneira, você garante que estará somando ou subtraindo os inteiros com os inteiros, os décimos com os décimos e os centésimos com os centésimos. Imagina só a confusão que daria tentar somar reais inteiros com os centavos de outra moeda? Não ia dar certo! Outra dica de ouro para a subtração: se um número tem mais casas decimais que o outro, preencha os espaços vazios com **zeros**. Assim, você equilibra a conta e evita se confundir na hora de subtrair, garantindo a precisão digna de um cientista ou de um grande contador!

Com essas habilidades de detetive de enunciados e de organização de contas, você estará mais do que preparado para organizar sua mesada, calcular distâncias de viagens em família, ajudar nas compras do supermercado e solucionar os maiores mistérios matemáticos do quinto ano. Afinal, a matemática é sobre resolver problemas reais e fazer escolhas inteligentes!

**Na Prática:**
Imagine que você foi à padaria e comprou um pão de queijo por R$ 4,50 e um suco por R$ 3,25. 
Para saber o total (adição), armamos a conta: 
   R$ 4,50 
+ R$ 3,25
---------
   R$ 7,75 
Você pagou com uma nota de R$ 10,00. Quanto receberá de troco? Para descobrir a diferença (subtração), armamos: 
   R$ 10,00
- R$  7,75
---------
   R$  2,25. 
O seu troco é de R$ 2,25!

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Esquecer de alinhar as casas decimais ("vírgula embaixo de vírgula") na hora de armar a conta.
- **Erro 2:** Não colocar zeros para igualar as casas decimais antes de subtrair (ex: tentar fazer 10 - 7,75 sem escrever 10,00).
- **Erro 3:** Confundir quando o problema pede a diferença (subtração) ou o total (adição).

## Conexões Interdisciplinares
- **Ciências:** Utilizado ao comparar massas (pesos), comprimentos ou temperaturas em experiências científicas.
- **Educação Financeira:** Essencial para calcular gastos, receitas e o troco em situações de compra e venda.

## Resumo para Revisão
- Adição e subtração se aplicam tanto a números inteiros (naturais) quanto a números com vírgula (racionais decimais).
- Use **estimativa** para verificar se o seu resultado tem lógica.
- Ao usar o algoritmo convencional (armar a conta), alinhe sempre **vírgula com vírgula**.
- Para facilitar a subtração, complete com **zeros** as casas decimais vazias.

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA07 | dificuldade: basico -->
1. Marcos tinha R$ 50,00 e gastou R$ 18,50 em uma revista. Quanto dinheiro sobrou para Marcos?
   a) R$ 32,50
   b) R$ 31,50
   c) R$ 68,50
   d) R$ 21,50
   e) R$ 41,50

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA07 | dificuldade: basico -->
2. A soma de 12,4 e 3,5 é igual a:
   a) 15,9
   b) 15,0
   c) 47,4
   d) 16,9
   e) 4,74

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA07 | dificuldade: basico -->
3. Se um lápis custa R$ 1,25 e uma borracha custa R$ 0,80, qual é o valor total da compra?
   a) R$ 1,05
   b) R$ 2,00
   c) R$ 2,05
   d) R$ 2,50
   e) R$ 3,05

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA07 | dificuldade: basico -->
4. Qual é a diferença entre 10 e 4,3?
   a) 5,7
   b) 6,3
   c) 6,7
   d) 4,7
   e) 5,3

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA07 | dificuldade: basico -->
5. João pesa 45,5 kg e seu irmão pesa 38,2 kg. Qual é a diferença de peso entre eles?
   a) 7,0 kg
   b) 7,3 kg
   c) 8,3 kg
   d) 8,7 kg
   e) 9,3 kg

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA07 | dificuldade: intermediario -->
6. Durante um passeio, Ana andou 2,5 km pela manhã e 1,75 km à tarde. Qual a distância total percorrida por Ana?
   a) 3,25 km
   b) 3,80 km
   c) 4,00 km
   d) 4,25 km
   e) 4,50 km

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA07 | dificuldade: intermediario -->
7. Uma mochila custava R$ 120,90. Na promoção, o preço sofreu um desconto e a mochila passou a custar R$ 85,40. De quanto foi o desconto?
   a) R$ 35,50
   b) R$ 34,50
   c) R$ 45,50
   d) R$ 205,30
   e) R$ 40,50

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA07 | dificuldade: intermediario -->
8. Carlos comprou 1,5 kg de carne, 0,75 kg de tomate e 2 kg de batata. Quantos quilogramas de alimentos ele comprou no total?
   a) 3,25 kg
   b) 4,00 kg
   c) 4,25 kg
   d) 4,50 kg
   e) 4,75 kg

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA07 | dificuldade: intermediario -->
9. A altura de Pedro é 1,45 m e a de seu pai é 1,82 m. Quantos metros o pai de Pedro é mais alto que ele?
   a) 0,27 m
   b) 0,33 m
   c) 0,37 m
   d) 0,43 m
   e) 0,47 m

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA07 | dificuldade: intermediario -->
10. Uma jarra continha 2,5 litros de suco. Foram consumidos 1,35 litros no almoço. Quantos litros de suco sobraram na jarra?
    a) 1,15 l
    b) 1,25 l
    c) 1,50 l
    d) 1,85 l
    e) 2,15 l

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA07 | dificuldade: avancado -->
11. João somou três valores: R$ 15,30, R$ 12,00 e R$ 8,45. Após ver o resultado, ele precisou pagar R$ 20,00 dessa quantia. Qual foi o valor restante?
    a) R$ 15,75
    b) R$ 25,75
    c) R$ 35,75
    d) R$ 55,75
    e) R$ 20,75

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA07 | dificuldade: avancado -->
12. Uma costureira tinha uma peça de tecido com 15 metros. Ela cortou três pedaços: um de 2,5 m, outro de 3,75 m e o último de 4,2 m. Quantos metros de tecido sobraram na peça?
    a) 4,55 m
    b) 5,45 m
    c) 6,55 m
    d) 10,45 m
    e) 11,55 m

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA07 | dificuldade: avancado -->
13. Um cliente pagou uma compra de R$ 34,75 com uma nota de R$ 50,00. O caixa entregou o troco de R$ 15,25. Depois o cliente percebeu que havia esquecido um item de R$ 3,50, então ele usou o troco para comprar. Quanto de dinheiro restou no final?
    a) R$ 11,25
    b) R$ 11,75
    c) R$ 12,25
    d) R$ 12,75
    e) R$ 18,75

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA07 | dificuldade: avancado -->
14. Um reservatório estava com 45,6 litros de água. Durante a chuva, ele recebeu mais 12,85 litros, mas logo depois, houve um vazamento que perdeu 5,4 litros. Qual a quantidade atual de água no reservatório?
    a) 53,05 litros
    b) 54,15 litros
    c) 58,45 litros
    d) 63,85 litros
    e) 52,05 litros

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA07 | dificuldade: avancado -->
15. Laura quer comprar um videogame de R$ 1.450,90. Ela já tem R$ 850,50 guardados e ganhou R$ 215,25 de aniversário. Quanto ela ainda precisa juntar para conseguir comprar o videogame?
    a) R$ 380,15
    b) R$ 385,15
    c) R$ 485,15
    d) R$ 585,15
    e) R$ 685,15

`Gabarito: 1.b | 2.a | 3.c | 4.a | 5.b | 6.d | 7.a | 8.c | 9.c | 10.a | 11.a | 12.a | 13.b | 14.a | 15.b`

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, DF: MEC, 2018.
