---
série: "5º Ano do Ensino Fundamental"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Números"
objeto_de_conhecimento: "Problemas: multiplicação e divisão de números racionais"
habilidades: "EF05MA08"
pré-requisitos: "N/A"
nível_dificuldade: "Intermediário"
palavras_chave: ["Multiplicação", "Divisão", "Números Decimais", "Resolução de Problemas"]
tempo_estimado: "15 min"
fonte_bibliografica: "Base Nacional Comum Curricular (BNCC)"
status_revisao: "pendente"
---

# Desafios com Multiplicação e Divisão

Você já esteve em uma situação em que precisou comprar várias embalagens idênticas daquele salgadinho delicioso para a sua festa de aniversário, ou quando tentou rachar de forma justa a conta de uma pizzaria gigante com os seus melhores amigos? Nessas horas, a matemática salta dos livros e se mostra a sua melhor amiga! Para resolver essas missões do cotidiano, duas ferramentas poderosas entram em ação: a **multiplicação** e a **divisão**. No 5º ano, nós subimos de nível nessa aventura, pois além de calcularmos com os números inteiros (aqueles mais simples), passamos a encarar os desafios envolvendo os números racionais na forma decimal, ou seja, os famosos "números com vírgula", que estão o tempo todo estampados nos preços das vitrines e no peso das balanças!

Para não se perder diante de um problema, o primeiro passo é interpretar a situação. A multiplicação é o nosso "botão de velocidade". Nós a usamos quando precisamos somar a mesma quantidade várias e várias vezes, mas não queremos perder tempo fazendo continhas de mais intermináveis. Se você vai comprar 5 pacotes de figurinhas e cada um custa R$ 3,50, em vez de fazer 3,50 + 3,50 + 3,50 + 3,50 + 3,50 (que dá muita preguiça!), você simplesmente usa a super velocidade da multiplicação: 5 vezes 3,50. A multiplicação nos salva tempo e energia, multiplicando um valor que se repete!

Por outro lado, a divisão entra em cena como a deusa da justiça e da organização! A divisão é utilizada em duas situações muito comuns: quando precisamos repartir uma quantidade em partes absolutamente iguais (como pegar uma conta de R$ 45,00 e dividir igualmente entre 3 irmãos, sem que ninguém saia no prejuízo), ou quando precisamos descobrir quantas vezes uma quantidade cabe dentro da outra (por exemplo, descobrir quantos potes de 0,5 kg cabem dentro de uma caixa que suporta 3 kg). A divisão organiza, reparte e resolve conflitos de quem vai pagar o quê!

E atenção ao grande truque dos números com vírgula! Quando você multiplica um número decimal por um número inteiro (como 4 vezes R$ 2,50), basta realizar a multiplicação normalmente, esquecendo a vírgula por um instante, e, no resultado final, devolver a vírgula contando as casinhas decimais. Outra técnica incrível que todo estudante nota 10 usa é a **estimativa**, ou seja, o arredondamento rápido na mente. Se você vai comprar 4 cadernos de R$ 9,90, arredonde para 10. Quatro vezes 10 é 40. Logo, sua resposta deve ser bem próxima de R$ 40,00! Se a sua conta no papel der 400, a estimativa já soa o alarme vermelho indicando que você esqueceu a vírgula! Usando o raciocínio lógico e essas estratégias de detetive matemático, a multiplicação e a divisão deixam de ser simples contas chatas e se transformam nas chaves que abrem as portas para a organização financeira, para o planejamento de viagens e até para as receitas incríveis que fazemos na cozinha!

**Na Prática:**
Imaginem que Maria quer comprar 4 cadernos. Cada caderno custa R$ 8,50. 
Para saber o total (multiplicação), fazemos: 4 x 8,50. 
Cálculo mental: 4 x 8 = 32. 4 x 0,50 = 2,00. 32 + 2 = R$ 34,00.
Agora, se a Maria for dividir esse valor de R$ 34,00 igualmente com sua irmã (2 pessoas):
34 ÷ 2 = R$ 17,00. Cada uma paga 17 reais!

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Esquecer de colocar a vírgula no resultado final da multiplicação. (Atenção ao número de casas decimais do fator!).
- **Erro 2:** Achar que a divisão de um número decimal por um natural sempre dá um resultado sem vírgula.
- **Erro 3:** Não ler o enunciado direito e multiplicar quando a situação exige que você divida os itens.

## Conexões Interdisciplinares
- **Ciências:** Utilizada ao multiplicar ingredientes em receitas grandes ou ao dividir misturas em recipientes iguais.
- **Educação Financeira:** Fundamental para parcelar compras em prestações iguais (sem juros) ou comprar múltiplos itens de um mesmo valor.

## Resumo para Revisão
- Multiplicação ajuda a somar valores iguais muito mais rápido.
- Divisão é o processo de repartir o todo em partes iguais e justas.
- Ao multiplicar um decimal por um número natural, conte as casas decimais do decimal e coloque no produto final.
- Use a **estimativa** (ex: arredondar R$ 4,90 para R$ 5,00) para evitar respostas absurdas.

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA08 | dificuldade: basico -->
1. Lucas comprou 3 caixas de lápis de cor. Se cada caixa custa R$ 12,30, quanto ele gastou no total?
   a) R$ 36,00
   b) R$ 36,90
   c) R$ 15,30
   d) R$ 30,90
   e) R$ 46,90

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA08 | dificuldade: basico -->
2. Joana quer comprar 4 cadernos iguais. Se um caderno custa R$ 5,50, qual será o valor da compra?
   a) R$ 20,00
   b) R$ 21,50
   c) R$ 22,00
   d) R$ 24,00
   e) R$ 25,50

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA08 | dificuldade: basico -->
3. O preço de uma borracha é R$ 1,25. Se Pedro comprar 2 borrachas, quanto ele vai pagar?
   a) R$ 1,50
   b) R$ 2,00
   c) R$ 2,25
   d) R$ 2,50
   e) R$ 3,00

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA08 | dificuldade: basico -->
4. Duas amigas dividiram uma pizza que custou R$ 32,40 igualmente. Quanto cada uma pagou?
   a) R$ 15,20
   b) R$ 16,00
   c) R$ 16,20
   d) R$ 17,40
   e) R$ 18,20

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA08 | dificuldade: basico -->
5. Um suco custa R$ 4,10. Se eu comprar 5 sucos, qual será o valor total?
   a) R$ 20,10
   b) R$ 20,50
   c) R$ 21,00
   d) R$ 21,50
   e) R$ 25,00

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA08 | dificuldade: intermediario -->
6. Quatro amigos foram lanchar e a conta total deu R$ 42,80. Eles decidiram dividir o valor igualmente. Quanto cada um vai pagar?
   a) R$ 10,00
   b) R$ 10,20
   c) R$ 10,50
   d) R$ 10,70
   e) R$ 11,20

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA08 | dificuldade: intermediario -->
7. Uma costureira comprou 5 metros de tecido. Se o preço do metro é R$ 8,25, qual foi o valor pago pelo tecido?
   a) R$ 40,00
   b) R$ 41,25
   c) R$ 42,00
   d) R$ 45,25
   e) R$ 39,25

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA08 | dificuldade: intermediario -->
8. Um fardo de arroz com 6 kg custa R$ 28,50. Qual é o preço aproximado de cada quilograma de arroz?
   a) R$ 4,50
   b) R$ 4,75
   c) R$ 5,00
   d) R$ 5,25
   e) R$ 5,50

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA08 | dificuldade: intermediario -->
9. Marcos comprou uma TV por R$ 1.200,60 e decidiu parcelar o valor em 6 vezes sem juros. Qual será o valor de cada parcela?
   a) R$ 150,10
   b) R$ 200,00
   c) R$ 200,10
   d) R$ 210,10
   e) R$ 250,00

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA08 | dificuldade: intermediario -->
10. Marina corre 2,5 km por dia. Quantos quilômetros ela correrá em 7 dias?
    a) 14,5 km
    b) 15,0 km
    c) 16,5 km
    d) 17,5 km
    e) 18,0 km

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA08 | dificuldade: avancado -->
11. Uma escola comprou 20 pacotes de argila para uma atividade. O valor total da compra foi de R$ 150,00. Qual o preço de apenas 1 pacote de argila?
    a) R$ 7,50
    b) R$ 7,00
    c) R$ 15,00
    d) R$ 5,00
    e) R$ 8,50

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA08 | dificuldade: avancado -->
12. Uma caixa com 12 garrafas de suco de maçã custa R$ 63,60. Se um cliente quiser comprar apenas 5 garrafas no mesmo preço unitário, quanto ele pagará?
    a) R$ 25,50
    b) R$ 26,00
    c) R$ 26,50
    d) R$ 27,00
    e) R$ 28,50

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA08 | dificuldade: avancado -->
13. Uma receita de bolo pede 1,25 kg de farinha de trigo. Se uma confeiteira for fazer 8 bolos iguais, quantos quilogramas de farinha ela precisará?
    a) 8,5 kg
    b) 9,0 kg
    c) 10,0 kg
    d) 10,25 kg
    e) 12,0 kg

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA08 | dificuldade: avancado -->
14. Uma empresa dividiu um bônus de R$ 4.500,50 igualmente entre 5 funcionários. O primeiro funcionário usou a metade do seu bônus para pagar uma dívida. Quanto sobrou para ele?
    a) R$ 450,00
    b) R$ 450,05
    c) R$ 900,10
    d) R$ 900,50
    e) R$ 950,05

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF05MA08 | dificuldade: avancado -->
15. Para cobrir uma parede, são necessários 4,5 rolos de papel de parede. Cada rolo custa R$ 82,40. Quanto será gasto para cobrir 3 paredes idênticas?
    a) R$ 1.112,40
    b) R$ 1.115,00
    c) R$ 370,80
    d) R$ 950,60
    e) R$ 1.250,40

`Gabarito: 1.b | 2.c | 3.d | 4.c | 5.b | 6.d | 7.b | 8.b | 9.c | 10.d | 11.a | 12.c | 13.c | 14.b | 15.a`

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília, DF: MEC, 2018.
