---
série: "7º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Geometria"
objeto_de_conhecimento: "O número Pi (π): relação entre circunferência e diâmetro"
habilidades: "EF07MA33"
pré-requisitos: "N/A"
nível_dificuldade: "Intermediário"
palavras_chave: ["Pi", "circunferência", "diâmetro", "razão", "círculo"]
tempo_estimado: "45 min"
fonte_bibliografica: "Base Nacional Comum Curricular (BNCC) - Matemática 7º Ano"
status_revisao: "pendente"
---

# O Mistério do Círculo: A Magia do Número Pi (π)

E aí, exploradores da matemática! Hoje vamos falar sobre um dos maiores mistérios do universo geométrico, um número tão famoso e importante que até tem um dia mundial só para ele (14 de março)! Estamos falando do lendário **Número Pi (π)**.

Você já parou para observar quantas coisas ao nosso redor têm o formato de um círculo perfeito? A roda de uma bicicleta, uma moeda de um real, a borda do copo de refrigerante ou até mesmo o contorno de estádios gigantes como o Maracanã. Desde os tempos antigos (há milhares de anos!), construtores e matemáticos brilhantes do Egito e da Babilônia notaram um padrão "mágico" que se repetia em absolutamente TODOS esses círculos, não importava o tamanho deles.

### O Padrão Mágico
O padrão que eles descobriram foi o seguinte, e você pode testar em casa:
1. Se você pegar uma fita e medir o contorno completo de um círculo por fora (chamamos esse contorno de **Circunferência**).
2. E depois medir a linha reta que cruza o círculo de um lado ao outro, passando bem pelo centro (chamamos isso de **Diâmetro**).
3. E, finalmente, você usar uma calculadora e dividir o valor da Circunferência pelo valor do Diâmetro... 

**O resultado será SEMPRE o mesmo número!** Seja na moeda de um real, no pneu de um trator ou num planeta esférico, a divisão sempre dará um valor que começa com "Três, vírgula, quatorze...".

### Apresentando o Senhor Pi (π)
Esse número misterioso, que aparece como uma regra inquebrável da natureza, foi batizado muito tempo depois com a letra do alfabeto grego Pi (π). Na verdade, ele é um número *infinito* e irracional. Ele começa como **3,14159265...** e suas casas decimais nunca acabam e não têm repetição! Mas fique calmo, para as nossas contas da escola (e até para os engenheiros!), a gente costuma arredondar e usar apenas **3,14**.

### Por que o Pi é tão útil? A Fórmula!
Já que sabemos que a divisão da Circunferência ($C$) pelo Diâmetro ($D$) é sempre igual a $\pi$, os matemáticos "inverteram" a conta para criar uma das fórmulas mais úteis do mundo. Para descobrir o tamanho do contorno (Circunferência) de qualquer coisa circular sem precisar usar uma fita métrica gigante, basta usar a fórmula:
**Fórmula do Comprimento:** $C = \pi \times D$

E lembre-se: o Diâmetro é composto por duas vezes a medida do "Raio" (o Raio é a distância que sai do centro e vai até a borda). Então, a forma mais famosa e usada dessa fórmula é:
**Fórmula com o Raio:** $C = 2 \times \pi \times r$ (famosa por ser lida como "Dois Pi Erre").

### Exemplo Passo a Passo: O Pneu da Bicicleta
Você quer descobrir qual a distância exata que a roda da sua bicicleta percorre no chão ao dar exatamente uma volta completa (ou seja, você quer saber o comprimento da circunferência do pneu).
**Passo 1: Medir o raio**
Com uma régua simples, você mede do centro da roda (no eixo de metal) até a ponta de borracha do pneu. Você descobre que o raio ($r$) mede `30 cm`.

**Passo 2: Aplicar a fórmula**
Vamos usar a fórmula $C = 2 \times \pi \times r$. Sabemos que o $\pi$ vale $3,14$.
Substituindo as letras por números: $C = 2 \times 3,14 \times 30$

**Passo 3: A matemática em ação**
Primeiro, multiplicamos os números mais fáceis: $2 \times 3,14 = 6,28$
Depois, multiplicamos o resultado pelo raio: $6,28 \times 30 = 188,4$

Pronto! A roda da sua bike tem um contorno exato de **188,4 centímetros**. Isso significa que a cada volta completa que a roda dá, você avança quase dois metros na rua! Incrível, não é?
**Na Prática:**
Se você pegar uma fita métrica e medir a borda (circunferência) de um pneu de bicicleta, e depois medir a altura do pneu do chão até o topo (diâmetro), ao dividir o primeiro valor pelo segundo na calculadora, você verá aparecer algo muito próximo de 3,14. Você acabou de provar fisicamente a existência do Pi!

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Achar que Pi é uma letra do alfabeto brasileiro (ele é uma letra do alfabeto grego).
- **Erro 2:** Confundir Diâmetro com Raio. O raio vai do centro até a borda. O diâmetro atravessa a figura toda passando pelo centro (Diâmetro = 2 x Raio).
- **Erro 3:** Achar que Pi vale exatamente 3,14. O número Pi é irracional e tem casas decimais infinitas (3,14159265...), 3,14 é apenas um arredondamento prático!

## Conexões Interdisciplinares
- **História e Tecnologia:** Arquimedes e os antigos babilônios e egípcios já calculavam aproximações do Pi para construir rodas perfeitas e polias há milhares de anos. O cálculo exato do Pi hoje é usado para testar a potência de supercomputadores.

## Resumo para Revisão
- **Pi (π)** é a razão (divisão) entre a circunferência (C) e o diâmetro (D) de um círculo. $\pi = C / D$.
- Seu valor prático é **3,14**.
- Raio (r) é a metade do diâmetro (D).

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA33 | dificuldade: basico -->
1. O que o número Pi (π) representa na geometria?
   a) A área de um quadrado.
   b) A razão (divisão) entre a circunferência e o diâmetro de um círculo.
   c) O triplo do tamanho do diâmetro exato, sem sobras.
   d) Uma invenção moderna dos computadores.
   e) A soma da circunferência com o diâmetro.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA33 | dificuldade: basico -->
2. Qual é o valor aproximado mais usado para o número Pi nas contas de escola?
   a) 3,00
   b) 3,14
   c) 3,50
   d) 4,14
   e) 31,4

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA33 | dificuldade: basico -->
3. A distância entre as bordas de um círculo, passando exatamente pelo centro, recebe o nome de:
   a) Raio.
   b) Circunferência.
   c) Perímetro.
   d) Corda livre.
   e) Diâmetro.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA33 | dificuldade: basico -->
4. Se o raio de um círculo vale 5 cm, quanto vale o seu diâmetro?
   a) 2,5 cm
   b) 5 cm
   c) 10 cm
   d) 15 cm
   e) 25 cm

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA33 | dificuldade: basico -->
5. Para encontrar o comprimento total de uma circunferência, qual fórmula devemos usar?
   a) C = base x altura
   b) C = Pi + Diâmetro
   c) C = Pi x Diâmetro
   d) C = Pi / Diâmetro
   e) C = Raio x Diâmetro

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA33 | dificuldade: intermediario -->
6. Uma pizza gigante tem 40 cm de diâmetro. Considerando π = 3, qual é o comprimento da borda recheada (circunferência) dessa pizza?
   a) 40 cm
   b) 80 cm
   c) 120 cm
   d) 400 cm
   e) 12 cm

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA33 | dificuldade: intermediario -->
7. Você mede o contorno completo de uma praça circular e descobre que ele tem 314 metros. Considerando π = 3,14, qual é o diâmetro dessa praça? (Lembre-se: C = π x D)
   a) 10 metros.
   b) 50 metros.
   c) 100 metros.
   d) 314 metros.
   e) 1.000 metros.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA33 | dificuldade: intermediario -->
8. Historicamente, os egípcios já sabiam que o contorno de uma roda é sempre um pouco maior que o triplo do seu diâmetro. Esse "pouco maior" corresponde aproximadamente a:
   a) 0,14 vezes o diâmetro.
   b) 0,5 vezes o diâmetro.
   c) 0,99 vezes o diâmetro.
   d) O dobro do raio exato.
   e) Zero, não sobra nada.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA33 | dificuldade: intermediario -->
9. A roda de uma bicicleta tem diâmetro de 0,5 metros. Quantos metros a bicicleta percorre quando a roda dá UMA volta completa? (Use π = 3,14)
   a) 0,5 m
   b) 1 m
   c) 1,57 m
   d) 3,14 m
   e) 6,28 m

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA33 | dificuldade: intermediario -->
10. Se a fórmula da circunferência é $C = 2 \times \pi \times r$, o que representa a parte "$2 \times r$"?
   a) A área.
   b) O Pi em si.
   c) A circunferência.
   d) O dobro do diâmetro.
   e) O diâmetro.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA33 | dificuldade: avancado -->
11. Um astronauta pousa em um planeta cujo formato é uma esfera perfeita. Ele dá uma volta de jipe pelo equador do planeta e descobre que a circunferência é de 31.400 km. Qual o raio desse planeta? (Use π = 3,14).
   a) 10.000 km
   b) 5.000 km
   c) 3.140 km
   d) 15.000 km
   e) 20.000 km

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA33 | dificuldade: avancado -->
12. Uma máquina precisa cortar um fio de cobre no tamanho exato para circular um cano cujo raio é de 10 cm. Sabendo que é preciso dar duas voltas de fio ao redor do cano, qual é o total de fio necessário? (Use π = 3,14).
   a) 31,4 cm
   b) 62,8 cm
   c) 125,6 cm
   d) 314 cm
   e) 628 cm

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA33 | dificuldade: avancado -->
13. Arquimedes aproximou o valor de Pi desenhando polígonos dentro e fora de um círculo. Ele notou que quanto maior o número de lados do polígono:
   a) Mais o polígono parecia um triângulo.
   b) Mais o perímetro do polígono se aproximava do comprimento real da circunferência.
   c) Menor ficava a área do polígono.
   d) O diâmetro encolhia.
   e) O valor de Pi diminuía para zero.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA33 | dificuldade: avancado -->
14. Um engenheiro projetou uma pista circular. A raia interna tem raio de 20 m, e a raia externa tem raio de 25 m. Qual é a diferença, em metros, entre o percurso de uma volta completa na raia externa e na raia interna? (Deixe a resposta em função de π).
   a) 5 π
   b) 10 π
   c) 25 π
   d) 45 π
   e) 50 π

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF07MA33 | dificuldade: avancado -->
15. O "Dia do Pi" é comemorado mundialmente em 14 de março (3/14 no formato americano de datas). Se fizermos uma festa em um salão circular cujo perímetro (circunferência) é 31,4 m, qual é o diâmetro desse salão (com π = 3,14)?
   a) 3 m
   b) 5 m
   c) 10 m
   d) 14 m
   e) 31 m

`Gabarito: 1.b | 2.b | 3.e | 4.c | 5.c | 6.c | 7.c | 8.a | 9.c | 10.e | 11.b | 12.c | 13.b | 14.b | 15.c`

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- IMENES, Luiz Márcio; LELLIS, Marcelo. Matemática para todos, 7º ano. São Paulo: Scipione, 2017.
