---
série: "6º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Geometria"
objeto_de_conhecimento: "Ampliação e redução de figuras"
habilidades: "EF06MA21"
pré-requisitos: "N/A"
nível_dificuldade: "Básico"
palavras_chave: ["Figuras Semelhantes", "Ampliação", "Redução", "Malha Quadriculada", "Proporção"]
tempo_estimado: "15 min"
fonte_bibliografica: "BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular."
status_revisao: "pendente"
---

# O Efeito Zoom In e Zoom Out: Entendendo Figuras Semelhantes

Você já precisou mostrar uma foto no celular para um amigo e, para ele enxergar um detalhe melhor, você fez aquele famoso movimento de "pinça" com os dedos na tela? Ao fazer isso, a foto cresceu, ficou enorme! Esse é o famoso *Zoom In* (ampliação). Se você "beliscar" a tela, a foto diminui. Esse é o *Zoom Out* (redução).

O mais mágico do zoom do seu celular é que o seu rosto fica maior, mas o seu nariz não fica gigante enquanto o seu olho continua pequeno. A foto cresce por igual, mantendo exatamente as suas feições. Você não fica "esticado" nem "esmagado". Na Matemática, quando fazemos esse mesmo processo com formas geométricas planas, nós estamos criando o que chamamos de **figuras semelhantes**!

Para a Matemática considerar que duas figuras são realmente "semelhantes" (uma sendo a ampliação ou a redução perfeita da outra), duas regrinhas de ouro precisam ser seguidas à risca:

1. **Os ângulos não podem mudar:** O formato das "quinas" (os ângulos internos) tem que continuar rigorosamente igual. Se um triângulo original tinha uma quina de 90° (ângulo reto, igual à quina de um quadrado), a figura gigante também precisa ter essa mesma quina de 90°.
2. **Os lados devem mudar na mesma proporção:** Aqui está o segredo! Se você decidir que o lado da base da sua figura vai dobrar de tamanho, TODOS os outros lados (a altura, as laterais) também precisam obrigatoriamente dobrar de tamanho. É tudo ao mesmo tempo, mantendo a proporção.

### Como funciona na prática?

*   *Exemplo passo a passo da Ampliação:* Imagine que você desenhou um retângulo pequeno. A base dele tem 3 centímetros e a altura tem 2 centímetros. Você quer fazer uma ampliação maravilhosa para colocar numa cartolina, multiplicando o tamanho por 3 (o que chamamos de triplicar).
    * O que acontece com a base? Pegamos os 3 cm e multiplicamos por 3. A nova base terá **9 cm**.
    * O que acontece com a altura? Pegamos os 2 cm e também multiplicamos por 3. A nova altura terá **6 cm**.
    * O retângulo gigante (de 9 cm por 6 cm) é perfeitamente semelhante ao retângulo pequenininho. Os lados cresceram, mas os quatro ângulos das quinas continuaram medindo 90°!

*   *Exemplo passo a passo da Redução:* Digamos que você tenha um quadrado enorme cujo lado mede 10 centímetros. Você precisa desenhá-lo no cantinho do seu caderno. Então, você resolve reduzi-lo dividindo seu tamanho pela metade (dividir por 2).
    * Se todos os lados do quadrado têm 10 cm, ao dividir por 2, o novo quadrado pequeno terá lados medindo exatos **5 cm**. Simples assim! Ele diminuiu, mas os ângulos ficaram intactos.

### O Poder da Malha Quadriculada

A ferramenta mais divertida e útil para treinar ampliações e reduções é a **malha quadriculada** (aquela folha de papel cheia de quadradinhos pequenininhos). Ela funciona como a nossa "régua visual".

Se o professor pedir para você desenhar a letra "L" com 4 quadradinhos de altura e 2 de base, e depois pedir uma redução pela metade... Você só precisa contar! A nova letra "L" terá 2 quadradinhos de altura (a metade de 4) e apenas 1 quadradinho de base (a metade de 2). A malha ajuda você a não errar a proporção de jeito nenhum.

**Na Prática:**
Quando você imprime uma foto 3x4 (pequena, para documentos) e a mesma foto no formato retrato 15x20 (gigante, para colocar num quadro da sala). A foto grande é apenas uma **ampliação** perfeita da foto pequena. Seus ângulos do rosto continuam os mesmos, apenas o tamanho das bordas foi multiplicado. Elas são figuras semelhantes!

## Erros Comuns
- **Erro 1: Esticar a figura em apenas um sentido.** Se você dobrar a largura, mas mantiver a altura, a figura não sofreu ampliação, ela sofreu uma **deformação**. O "zoom" tem que ser igual em todos os lados!
- **Erro 2: Achar que os ângulos mudam.** O triângulo cresce de tamanho, os lados ficam maiores, mas os graus de cada quina (ângulo interno) permanecem exatamente os mesmos.

## Conexões Interdisciplinares
- **Artes e Cinema:** As maquetes (usadas em filmes com efeitos práticos antigos, ou em construções arquitetônicas) são reduções perfeitas e proporcionais do projeto original na vida real. Tudo na maquete deve estar na exata "escala" (proporção).

## Resumo para Revisão
- Figuras semelhantes possuem o **mesmo formato**, mas não precisam ter o mesmo tamanho.
- Para ampliar ou reduzir sem deformar, todos os lados devem multiplicar ou dividir pelo **mesmo valor**.
- Na ampliação e na redução, os **ângulos nunca mudam**, apenas o tamanho dos lados.

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA21 | dificuldade: basico -->
1. Quando dizemos na matemática que duas figuras planas são "semelhantes", isso significa que elas obrigatoriamente têm:
   a) O mesmo formato, mas podem ter tamanhos diferentes.
   b) O mesmo formato e também o mesmíssimo tamanho.
   c) Tamanhos iguais, mas formas totalmente diferentes.
   d) Um lado igual e o resto diferente.
   e) Cores parecidas.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA21 | dificuldade: basico -->
2. Se você usar uma malha quadriculada para triplicar (multiplicar por 3) o tamanho de um quadrado que tem lado de 2 quadradinhos, o novo quadrado semelhante terá qual tamanho de lado?
   a) 2 quadradinhos.
   b) 5 quadradinhos (2 + 3).
   c) 6 quadradinhos.
   d) 8 quadradinhos.
   e) 9 quadradinhos.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA21 | dificuldade: basico -->
3. O que acontece com os ângulos de uma figura quando fazemos a ampliação dela?
   a) Eles aumentam na mesma proporção.
   b) Eles não mudam, permanecem iguais.
   c) Eles diminuem de tamanho.
   d) Eles dobram.
   e) Todos viram ângulos de 90°.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA21 | dificuldade: basico -->
4. Qual é a principal característica da redução de uma figura geométrica?
   a) Os lados e ângulos diminuem.
   b) O formato muda completamente.
   c) Os lados diminuem proporcionalmente, mas os ângulos se mantêm.
   d) Os ângulos diminuem, mas os lados permanecem iguais.
   e) A figura perde um lado.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA21 | dificuldade: basico -->
5. Um retângulo original tem base 4 cm e altura 2 cm. Ao ampliá-lo de forma semelhante para que a base seja 8 cm, a altura deverá ser:
   a) 2 cm
   b) 3 cm
   c) 4 cm
   d) 6 cm
   e) 8 cm

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA21 | dificuldade: intermediario -->
6. O que acontece com os ângulos internos de um triângulo equilátero quando fazemos uma redução proporcional dele em um papel quadriculado?
   a) Os ângulos também se reduzem proporcionalmente, ficando menores.
   b) Os ângulos dobram de tamanho.
   c) Os ângulos mudam para 90 graus (fio retas).
   d) Os ângulos não sofrem alteração; permanecem exatamente os mesmos.
   e) A soma dos ângulos cai para a metade.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA21 | dificuldade: intermediario -->
7. Um triângulo tem lados medindo 3, 4 e 5. Ao desenhar uma figura semelhante reduzida pela metade, os lados do novo triângulo serão:
   a) 1, 2 e 3.
   b) 1.5, 2 e 2.5.
   c) 3, 4 e 5 (mantém os lados).
   d) 6, 8 e 10.
   e) 0.3, 0.4 e 0.5.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA21 | dificuldade: intermediario -->
8. Um pentágono regular sofreu uma ampliação. Se um de seus ângulos internos media 108° antes da ampliação, após a ampliação ele medirá:
   a) 54°
   b) 108°
   c) 216°
   d) 180°
   e) 90°

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA21 | dificuldade: intermediario -->
9. A área (o espaço dentro) de uma figura, ao ter seus lados dobrados de tamanho na ampliação:
   a) Também dobra de tamanho.
   b) Fica reduzida pela metade.
   c) Permanece a mesma.
   d) Quadruplica de tamanho (fica 4 vezes maior).
   e) Triplica.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA21 | dificuldade: intermediario -->
10. Se uma foto 10x15 cm for reduzida mantendo a proporção para caber em um porta-retrato com base de 5 cm, qual será a altura final da foto?
   a) 5 cm
   b) 7.5 cm
   c) 10 cm
   d) 12 cm
   e) 2.5 cm

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA21 | dificuldade: avancado -->
11. Em um software de desenho (como o Paint ou Photoshop), um aluno pegou a foto de um retângulo e puxou-o apenas para a direita, esticando a largura. A altura ficou igual. O que aconteceu com a figura geométrica?
   a) Ocorreu uma redução geométrica perfeita.
   b) Ocorreu uma ampliação com figura semelhante perfeita.
   c) A figura tornou-se semelhante ao original, mas virada.
   d) A figura sofreu uma deformação, deixando de ser semelhante à original, pois não houve proporção em todos os lados.
   e) A foto transformou-se em um quadrado.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA21 | dificuldade: avancado -->
12. Um desenhista precisa ampliar a planta de uma casa. Na planta original, a sala retangular mede 2 cm por 3 cm. O cliente quer que o desenho seja feito numa escala 5 vezes maior. Qual será o novo perímetro da sala desenhada no papel?
   a) 10 cm
   b) 15 cm
   c) 25 cm
   d) 50 cm
   e) 150 cm

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA21 | dificuldade: avancado -->
13. Uma imagem projetada no cinema é perfeitamente semelhante ao pequeno negativo no rolo do filme. Se o rolo tem 35 mm de largura e projeta uma imagem de 7 metros de largura na tela, quantas vezes a imagem foi ampliada?
   a) 20 vezes.
   b) 50 vezes.
   c) 100 vezes.
   d) 200 vezes.
   e) 2000 vezes.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA21 | dificuldade: avancado -->
14. Uma logomarca circular foi reduzida. Antes, seu raio era de 8 cm. Após a redução, o raio passou a ser de 2 cm. Em relação ao perímetro (circunferência) da logo, podemos dizer que ele:
   a) Diminuiu pela metade.
   b) Foi dividido por 4.
   c) Foi dividido por 8.
   d) Foi dividido por 16.
   e) Permaneceu o mesmo.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA21 | dificuldade: avancado -->
15. Analise a seguinte situação: Maria desenhou um quadrilátero e o ampliou multiplicando os lados por 3. João desenhou o mesmo quadrilátero e somou 3 cm a todos os lados. Quem obteve uma figura semelhante à original?
   a) Apenas João.
   b) Apenas Maria.
   c) Ambos.
   d) Nenhum deles.
   e) Depende do tamanho inicial do quadrilátero.

`Gabarito: 1.a | 2.c | 3.b | 4.c | 5.c | 6.d | 7.b | 8.b | 9.d | 10.b | 11.d | 12.d | 13.d | 14.b | 15.b`

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- IEZZI, Gelson et al. Matemática e realidade. 9. ed. São Paulo: Atual, 2018.
