---
série: "9º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Probabilidade e Estatística"
objeto_de_conhecimento: "Pesquisas amostrais: planejamento, execução e relatório"
habilidades: "EF09MA23"
pré-requisitos: "Média, Moda e Mediana"
nível_dificuldade: "Misto"
palavras_chave: ["Pesquisa Amostral", "Censo", "Amostra", "Estatística"]
tempo_estimado: "20 min"
fonte_bibliografica: "Base Nacional Comum Curricular (BNCC)"
status_revisao: "pendente"
---

# Conhecendo o Todo por uma Parte: Pesquisas Amostrais

Imagina tentar perguntar para todo cidadão do Brasil, um por um, qual é o prato de comida favorito dele. Isso demoraria anos e custaria muito dinheiro! Quando investigamos 100% de uma população, fazemos um **Censo** (como o IBGE faz a cada 10 anos). 

Mas na maioria das vezes, os cientistas usam uma **Pesquisa Amostral**. Eles selecionam um grupo menor (uma *amostra*), que seja representativo do todo, e fazem a pesquisa com eles. Se a amostra for bem escolhida, o resultado será muito parecido com a opinião da população inteira.

Planejar uma pesquisa envolve:
1. **Definir o tema** (Ex: Uso de redes sociais na escola).
2. **Escolher a amostra** (Tem que ser aleatória; não adianta perguntar sobre redes sociais só para os programadores).
3. **Coletar os dados**.
4. **Analisar** (Média, Moda, Mediana e Amplitude).
5. **Comunicar em Relatório** (Gráficos e Planilhas eletrônicas).

**Na Prática:**
Um chefe de cozinha quer saber se a nova sopa está boa. Ele não precisa tomar a panela inteira de sopa (Censo) para saber o sabor. Ele mexe bem a panela e tira apenas uma colher (Amostra). Se a colher estiver saborosa, ele deduz que a panela inteira também está. A amostragem estatística é exatamente como essa "colher de sopa"!

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Amostra enviesada (tendenciosa). Se você quer saber o estilo musical favorito da cidade e faz a pesquisa apenas na porta de um show de Rock, sua amostra está furada.
- **Erro 2:** Confundir Censo com Amostra. Censo é "todo mundo", Amostra é "uma parte representativa".
- **Erro 3:** Achar que a "Média" resolve tudo. Se um aluno tira 0 e outro 10, a média é 5, mas a realidade da sala é muito desigual (Alta Amplitude). A Mediana muitas vezes é mais confiável.

## Conexões Interdisciplinares
- **Ciências Sociais e Sociologia:** Entendendo a realidade, medindo desigualdade social e opiniões populares.
- **Tecnologia:** Uso pesado de planilhas eletrônicas (Excel, Google Sheets) para tabular centenas de respostas em segundos.

## Resumo para Revisão
- **População:** O grupo total que nos interessa.
- **Amostra:** Subconjunto da população, escolhido de forma imparcial.
- **Tendência Central:** Média (soma tudo e divide), Moda (o que mais aparece) e Mediana (o valor do meio em uma lista ordenada).
- **Amplitude:** A diferença entre o maior e o menor valor. Ajuda a medir a dispersão dos dados.

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA23 | dificuldade: basico -->
1. Qual a diferença fundamental entre uma Pesquisa Censitária (Censo) e uma Pesquisa Amostral?
   a) O censo é feito pela internet e a amostral no papel.
   b) O censo consulta todos os indivíduos da população; a amostral consulta apenas uma parte (amostra).
   c) A pesquisa amostral é sempre mais cara que o censo.
   d) O censo não usa gráficos.
   e) A pesquisa amostral só aceita duas alternativas.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA23 | dificuldade: basico -->
2. A principal característica que uma amostra deve ter para que a pesquisa seja válida é:
   a) Ser composta apenas por homens.
   b) Ser tendenciosa.
   c) Ser representativa e escolhida sem viés (imparcial).
   d) Ter o menor número possível de pessoas.
   e) Ser feita apenas por planilhas.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA23 | dificuldade: basico -->
3. Uma emissora quer saber a opinião do público sobre um filme e pergunta APENAS para os atores do próprio filme. Qual o erro dessa pesquisa?
   a) Ela é um Censo.
   b) Faltou usar uma planilha eletrônica.
   c) A amostra é extremamente enviesada (tendenciosa).
   d) A amplitude é muito alta.
   e) Faltou calcular a média.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA23 | dificuldade: basico -->
4. Se em uma pesquisa de idades, a moda foi 15 anos. O que isso significa?
   a) Que a média das idades é 15.
   b) Que a idade de 15 anos foi a que apareceu com maior frequência (mais vezes) nas respostas.
   c) Que a diferença entre o mais velho e o mais novo é 15.
   d) Que todas as pessoas têm 15 anos.
   e) Que 15% das pessoas responderam.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA23 | dificuldade: basico -->
5. Para que serve a "Amplitude" numa pesquisa de dados numéricos?
   a) Para achar o meio exato dos dados.
   b) Para saber qual a soma de tudo.
   c) Para indicar a diferença entre o maior e o menor valor (dispersão).
   d) Para criar o título do gráfico.
   e) Para contar quantas pessoas participaram.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA23 | dificuldade: intermediario -->
6. Em um hospital, a equipe médica quer saber o peso médio de recém-nascidos. Foram pesados 5 bebês com os valores: 3kg, 3kg, 4kg, 2kg, e 3kg. Qual é a Moda dessa amostra?
   a) 2kg
   b) 3kg
   c) 4kg
   d) 15kg
   e) 5kg

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA23 | dificuldade: intermediario -->
7. Considerando a amostra de bebês anterior (2kg, 3kg, 3kg, 3kg, 4kg), qual é a Média de peso? (Soma tudo e divide por 5).
   a) 2kg
   b) 2,5kg
   c) 3kg
   d) 3,5kg
   e) 4kg

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA23 | dificuldade: intermediario -->
8. Em uma turma, as idades são: 14, 14, 15, 15, 15, 16, 17. Qual é a Mediana (o valor central quando ordenado)?
   a) 14
   b) 15
   c) 16
   d) 17
   e) 15,5

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA23 | dificuldade: intermediario -->
9. Planilhas eletrônicas (como o Microsoft Excel ou o Google Sheets) ajudam muito na execução de relatórios de pesquisa. Qual dessas NÃO é uma função comum dessas planilhas?
   a) Tabular os dados de forma organizada
   b) Calcular médias rapidamente usando `=MÉDIA()`
   c) Gerar gráficos automaticamente
   d) Fazer a entrevista pessoal e física com o cidadão na rua
   e) Encontrar a moda e a mediana de grandes volumes de dados

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA23 | dificuldade: intermediario -->
10. O professor avaliou duas turmas. A turma A teve notas: 5, 5, 5, 5, 5 (Média 5). A turma B teve notas: 0, 0, 5, 10, 10 (Média 5). Sobre a Amplitude (Maior valor - Menor valor) dessas turmas, é correto afirmar:
   a) A amplitude da Turma A é 10.
   b) A amplitude da Turma B é 0.
   c) Ambas têm a mesma amplitude, pois a média é 5.
   d) A amplitude da Turma B é 10 (10 - 0), indicando grande desigualdade.
   e) A amplitude não serve para avaliar notas.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA23 | dificuldade: avancado -->
11. Em uma pesquisa salarial de uma pequena empresa de 6 funcionários, os salários são: R$1500, R$1500, R$1500, R$2000, R$2000, e R$35.000 (do dono). Se usarmos a Média, ela será de aproximadamente R$ 7.250. Por que relatar a Média nesse caso gera um Relatório enganoso?
   a) Porque o cálculo matemático está errado.
   b) Porque salários não podem ser medidos estatisticamente.
   c) Porque o valor extremo distorce a média para cima. A Mediana ou Moda dariam um retrato mais fiel do trabalhador comum.
   d) Porque a amplitude foi muito baixa.
   e) Porque a pesquisa deveria ser censitária.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA23 | dificuldade: avancado -->
12. Você planejou uma pesquisa amostral para saber o meio de transporte mais usado pelos 5000 alunos de uma rede escolar. Seu orçamento permite entrevistar 200 alunos. Qual a melhor estratégia de amostragem?
   a) Entrevistar os primeiros 200 que chegam na escola (que vêm no mesmo ônibus da manhã).
   b) Entrevistar 200 alunos sorteados aleatoriamente da lista geral de matrículas de todas as turmas.
   c) Entrevistar apenas os 200 alunos do turno noturno.
   d) Entrevistar os professores e perguntar como os alunos chegam.
   e) Fazer a pesquisa com 20 alunos, multiplicar por 10 e inventar o resto.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA23 | dificuldade: avancado -->
13. Uma planilha foi configurada para analisar as idades de uma amostra. A função `=MÁXIMO(A1:A50) - MÍNIMO(A1:A50)` retornou o valor 45. O que 45 representa para o estatístico que elabora o relatório?
   a) A média das idades.
   b) A quantidade de pessoas pesquisadas.
   c) A mediana.
   d) A amplitude da distribuição das idades.
   e) O erro amostral da pesquisa.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA23 | dificuldade: avancado -->
14. Um relatório de pesquisa bem estruturado sobre um "tema da realidade social" (como evasão escolar) para a conclusão do 9º Ano deve obrigatoriamente conter, segundo a BNCC:
   a) Apenas um texto narrativo longo sobre opiniões.
   b) Citações em latim e cálculo de integrais.
   c) Avaliação de medidas de tendência central, amplitude, e ser embasado por tabelas e gráficos apropriados.
   d) Cópia de jornais da região.
   e) Apenas o resultado da pesquisa, sem explicação de como a amostra foi colhida.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF09MA23 | dificuldade: avancado -->
15. Em um conjunto de dados ordenado contendo 101 elementos (número ímpar), a Mediana será:
   a) A média entre o 50º e o 51º elemento.
   b) O 50º elemento.
   c) Exatamente o 51º elemento.
   d) O elemento de valor mais alto.
   e) A soma do primeiro e último dividido por dois.

`Gabarito: 1.b | 2.c | 3.c | 4.b | 5.c | 6.b | 7.c | 8.b | 9.d | 10.d | 11.c | 12.b | 13.d | 14.c | 15.c`

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- CRESPO, Antônio A. Estatística Fácil. 19. ed. São Paulo: Saraiva, 2009.
