---
série: "6º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Grandezas e medidas"
objeto_de_conhecimento: "Perímetro e Área"
habilidades: "EF06MA29"
pré-requisitos: "N/A"
nível_dificuldade: "Básico"
palavras_chave: ["Perímetro", "Área", "Proporcionalidade", "Quadrado"]
tempo_estimado: "15 min"
fonte_bibliografica: "BNCC Oficial"
status_revisao: "pendente"
---

# O Mistério do Quadrado: Perímetro vs. Área 🕵️‍♂️

Se você tem um quadrado mágico e resolve dobrar o tamanho do lado dele, o que acontece com o resto? A primeira coisa que vem à cabeça é: "Ah, é óbvio, tudo vai dobrar de tamanho!". Mas é exatamente aqui que a matemática prepara uma "pegadinha" incrível. O nosso cérebro acha que tudo cresce igual, mas na verdade, as coisas mudam de formas muito diferentes!

Neste capítulo (habilidade EF06MA29), nós vamos **analisar e descrever as mudanças que ocorrem no perímetro e na área de um quadrado ao se ampliarem ou reduzirem, igualmente, as medidas de seus lados**. O grande segredo que você vai descobrir é: o **perímetro é proporcional à medida do lado**, mas a **área... a área enlouquece**!

### Passo 1: Entendendo os Competidores ⚔️

Para resolver esse mistério, precisamos saber quem são os nossos dois personagens:
- **O Perímetro (O Contorno):** Imagine que você quer colocar uma cerca de madeira ao redor de um terreno. O perímetro é a soma do tamanho dessa cerca. Ele mede apenas as "linhas" ou "bordas" do seu quadrado (1 dimensão: comprimento puro).
- **A Área (O Preenchimento):** Imagine que você quer plantar grama em todo o chão do terreno. A área mede o espaço interno, o "recheio" do seu quadrado (2 dimensões: comprimento vezes largura). 

### Passo 2: O Desafio de Dobrar o Lado! ✖️2

Vamos fazer um teste prático. Imagine um azulejo quadrado bem simples. O lado dele mede exatamente **1 metro** (1m).
- **Perímetro original:** A borda tem 4 lados iguais, então 1 + 1 + 1 + 1 = **4 metros**.
- **Área original:** O "recheio" é lado vezes lado, então 1 × 1 = **1 m² (metro quadrado)**.

Agora, o feitiço do crescimento! Vamos dobrar o lado desse azulejo. O lado que era 1 metro agora passa a ser **2 metros**. O que acontece com o perímetro e a área?

**O que acontece com o Perímetro?**
Ele agora tem 4 lados de 2 metros cada. 
2 + 2 + 2 + 2 = **8 metros**. 
O perímetro original era 4m. O novo é 8m. Olha que legal: o lado dobrou e o perímetro também **dobrou**! Ele cresce na mesma medida (é proporcional).

**O que acontece com a Área?**
Vamos calcular o "recheio" desse novo quadrado gigante. A área é lado vezes lado.
2 × 2 = **4 m²**.
Lembra qual era a área original? Era 1 m². Agora ela é 4 m²! 
A área não dobrou... ela **quadruplicou (multiplicou por 4)**!

### A Grande Descoberta! 💡

Por que isso acontece? Quando você aumenta as medidas (linhas) do lado, você puxa o quadrado tanto para o lado (largura) quanto para cima (comprimento). Como a área multiplica essas duas coisas juntas, o aumento se torna "explosivo" (elevado ao quadrado). 

- Se você **triplicar (x3)** o lado de um quadrado: O perímetro triplica (x3), mas a área cresce 9 vezes (3x3)!
- Se você **quintuplicar (x5)** o lado: O perímetro aumenta 5 vezes, mas a área explode em 25 vezes (5x5)!

A regra de ouro é: **O perímetro é um companheiro fiel** (cresce igual). **A área é rebelde e exponencial** (cresce ao quadrado). Sempre lembre disso antes de apostar com seus amigos sobre quem constrói o maior quadrado no Minecraft!

**Na Prática:**
Imagine que você tem 1 tapete quadrado de 1m x 1m. 
O perímetro é 4 metros. A área é 1m². 
Agora dobre o lado do tapete para 2m x 2m.
O novo perímetro será 8 metros (4 lados de 2m). Dobrou! Beleza.
Mas a nova área será 4m² (2 x 2)! Ou seja, você precisará de 4 tapetes originais pequenos para cobrir esse novo quadrado, e não 2. A área multiplicou por 4!

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Achar que tudo cresce igual. (Se lado dobra, área dobra. FALSO!).
- **Erro 2:** Confundir a forma de calcular o perímetro (soma dos lados) com a área (multiplicação de lado x lado num retângulo/quadrado).

## Conexões Interdisciplinares
- **Ciências (Física):** A forma como a área cresce exponencialmente (elevado ao quadrado) em relação ao lado tem impactos brutais na pressão, no arrasto do ar (aerodinâmica) e resistência dos materiais.

## Resumo para Revisão
- **Perímetro = Contorno.** Ele acompanha as mudanças lineares do lado. (Triplicou o lado? O perímetro triplica).
- **Área = Preenchimento 2D.** Ela muda baseada no lado ao quadrado (L²). (Triplicou o lado? A área aumenta 9 vezes!).
- Aumento de área nunca é proporcional direto à mudança linear do lado de forma simples.

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA29 | dificuldade: basico -->
1. Ao analisar as grandezas de um polígono, como definimos, de forma simplificada, o perímetro e a área?
   a) Ambos são o preenchimento total do desenho.
   b) Perímetro é a medida do peso, área é a medida do tempo.
   c) Perímetro é a soma das medidas do contorno, Área é a medida do preenchimento da superfície.
   d) Perímetro calcula o teto, Área calcula as janelas.
   e) O perímetro não existe em quadrados.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA29 | dificuldade: basico -->
2. Se você tem um quadrado cujo lado mede 3 metros, e você dobra o lado para 6 metros, o que acontecerá com o **perímetro** do quadrado?
   a) Ele ficará menor.
   b) Ele dobrará de tamanho, pois é proporcional à medida do lado.
   c) Ele aumentará dez vezes.
   d) Ele permanecerá exatamente o mesmo.
   e) Ele sumirá.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA29 | dificuldade: basico -->
3. Um tapete tem forma de quadrado de lado 1m. Seu perímetro original é 4m e sua área é 1m². Se triplicarmos o lado (lado 3m), o novo perímetro será:
   a) 4m.
   b) 6m.
   c) 8m.
   d) 12m.
   e) 16m.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA29 | dificuldade: basico -->
4. O perímetro acompanha a mudança do lado de forma:
   a) Inversa (diminui quando o lado aumenta).
   b) Exponencial.
   c) Proporcional direta (se o lado dobra, o perímetro dobra).
   d) Constante (nunca muda).
   e) Cúbica.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA29 | dificuldade: basico -->
5. Um quadro na parede tem formato quadrado de 2m de lado. Se quisermos colocar uma moldura ao redor dele, calcularemos o:
   a) Volume.
   b) Perímetro.
   c) Área.
   d) Peso.
   e) Temperatura.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA29 | dificuldade: intermediario -->
6. No cenário do quadrado cujo lado mede 3 metros e foi dobrado para 6 metros: o que acontecerá com a **Área**?
   a) Ela vai dobrar, exatamente como o perímetro.
   b) Ela permanecerá inalterada, pois a forma é a mesma.
   c) Ela vai ficar 4 vezes maior do que a área original (quadruplica).
   d) Ela ficará 3 vezes menor.
   e) A área passa a ser negativa.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA29 | dificuldade: intermediario -->
7. Um azulejo tem 10 cm de lado (área = 100 cm²). Um piso tem 20 cm de lado (dobrou o lado). A área desse piso será:
   a) 100 cm²
   b) 200 cm²
   c) 300 cm²
   d) 400 cm²
   e) 800 cm²

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA29 | dificuldade: intermediario -->
8. Se reduzirmos o lado de um quadrado pela metade, a sua nova área será:
   a) A metade da original.
   b) Um quarto (1/4) da original.
   c) O dobro da original.
   d) Igual à original.
   e) Zero.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA29 | dificuldade: intermediario -->
9. Se o lado de um quadrado é multiplicado por 3, o seu perímetro será multiplicado por ___ e a sua área será multiplicada por ___. Quais números preenchem as lacunas?
   a) 3 e 3
   b) 9 e 3
   c) 3 e 9
   d) 9 e 9
   e) 1 e 3

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA29 | dificuldade: intermediario -->
10. Se a área de um quadrado cresce 16 vezes, o seu lado cresceu:
    a) 2 vezes.
    b) 4 vezes.
    c) 8 vezes.
    d) 16 vezes.
    e) 32 vezes.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA29 | dificuldade: avancado -->
11. Por que a área de um quadrado cresce de forma muito mais rápida que seu perímetro ao aumentarmos os lados?
    a) Porque a área é uma grandeza unidimensional, dependente do peso.
    b) Por causa da temperatura do ar que incha o quadrado.
    c) Porque o cálculo da área envolve a multiplicação das duas dimensões crescidas (Lado × Lado), tornando o crescimento "ao quadrado".
    d) Porque o perímetro é calculado multiplicando e a área somando.
    e) Ninguém descobriu ainda, é um mistério da matemática.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA29 | dificuldade: avancado -->
12. Uma praça quadrada precisa ter seu tamanho (lado) duplicado pela prefeitura. O custo para cercar a praça (perímetro) dobra. Porém, o custo para plantar grama em toda a praça (área) vai:
    a) Dobrar.
    b) Triplicar.
    c) Quadruplicar (aumentar 4 vezes).
    d) Permanecer o mesmo.
    e) Cair pela metade.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA29 | dificuldade: avancado -->
13. Uma folha de papel tem lado L e sua área é A. Outra folha gigante tem o lado medindo 5L. Qual será a área dessa folha gigante em comparação à primeira?
    a) 5A
    b) 10A
    c) 15A
    d) 20A
    e) 25A

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA29 | dificuldade: avancado -->
14. Um engenheiro sabe que se ele aumentar os lados de um terreno quadrado, a proporção do aumento não é linear para todo o terreno. Se ele quer que a área aumente 100 vezes (construção colossal), ele precisará multiplicar o lado atual por:
    a) 10
    b) 20
    c) 50
    d) 100
    e) 1000

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF06MA29 | dificuldade: avancado -->
15. Você tem uma caixa de piso que cobre 2 m². O piso é composto por ladrilhos quadrados de 10 cm x 10 cm. Se o fabricante começar a fazer ladrilhos de 20 cm x 20 cm, e a caixa continuar cobrindo 2 m², a quantidade de ladrilhos dentro da caixa será:
    a) A mesma.
    b) O dobro.
    c) A metade.
    d) 4 vezes maior.
    e) 4 vezes menor, ou seja, um quarto da quantidade original.

`Gabarito: 1.c | 2.b | 3.d | 4.c | 5.b | 6.c | 7.d | 8.b | 9.c | 10.b | 11.c | 12.c | 13.e | 14.a | 15.e`

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
