---
série: "8º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Geometria"
objeto_de_conhecimento: "Congruência de Triângulos e Propriedades de Quadriláteros"
habilidades: "EF08MA14"
pré-requisitos: "N/A"
nível_dificuldade: "Intermediário"
palavras_chave: ["Congruência", "Triângulos", "Quadriláteros", "Lado-Lado-Lado", "Lado-Ângulo-Lado"]
tempo_estimado: "20 min"
fonte_bibliografica: "Base Nacional Comum Curricular (BNCC)"
status_revisao: "pendente"
---

# A Magia da Congruência: Triângulos e Quadriláteros

Você já reparou que estruturas de pontes, viadutos, guindastes e até o telhado da sua casa são formados por várias peças em formato de triângulos? Isso não é por acaso! Na geometria, o triângulo é considerado a única figura plana rígida e indeformável. Mas para que essas estruturas de engenharia fiquem perfeitamente equilibradas e seguras, as peças não podem ser feitas de qualquer jeito. Muitas vezes, os engenheiros precisam construir triângulos que são **exatamente iguais** em tamanho e formato. Quando duas figuras são cópias idênticas uma da outra, a matemática as chama de **congruentes**. 

Dizer que dois triângulos são congruentes significa que, se você recortar um e colocar por cima do outro, eles vão se encaixar de maneira impecável, lado com lado, ângulo com ângulo. Porém, para provarmos que essa congruência existe, não é necessário medir todos os três lados e todos os três ângulos (o que daria muito trabalho). Os matemáticos descobriram "atalhos" chamados de **casos de congruência**. Se você verificar apenas três informações específicas, já é suficiente para garantir que os triângulos são idênticos.

Vamos desvendar cada um desses casos com exemplos práticos:

- **1º Caso - LLL (Lado, Lado, Lado):** Imagine que você tem três varetas de madeira medindo 3 cm, 4 cm e 5 cm. Se você pedir para o seu amigo montar um triângulo com varetas da mesma medida, o triângulo dele será obrigatoriamente idêntico ao seu. Não tem como montar um triângulo diferente usando os mesmos três lados. Portanto, se os três lados de um triângulo são iguais aos de outro, eles são congruentes.
- **2º Caso - LAL (Lado, Ângulo, Lado):** Agora, pegue duas varetas, uma de 5 cm e outra de 7 cm, e junte-as formando um ângulo exato de 40 graus entre elas. Ao ligar as pontas abertas com uma terceira vareta, o tamanho dessa terceira vareta será único! Ou seja, se dois lados e o ângulo *que fica bem no meio deles* forem iguais nos dois triângulos, eles são idênticos.
- **3º Caso - ALA (Ângulo, Lado, Ângulo):** Imagine que você desenhou no chão uma linha de 10 cm. Numa ponta, você traça uma linha subindo a 60 graus; na outra ponta, uma linha subindo a 45 graus. Onde essas duas linhas se cruzarem será o topo do seu triângulo. Se outra pessoa fizer o mesmo processo, o triângulo será igualzinho ao seu. Portanto, dois ângulos e o lado entre eles garantem a congruência.
- **4º Caso - LAAo (Lado, Ângulo, Ângulo oposto):** Se você conhece o tamanho de um lado, do ângulo encostado a ele e do ângulo que fica lá do outro lado, de frente para esse lado, a congruência também está garantida.

**E os Quadriláteros, como entram nessa história?** 
Sabia que podemos entender figuras mais complexas quebrando-as em pedaços mais fáceis? Se você pegar um quadrilátero (como um paralelogramo, retângulo, losango ou quadrado) e traçar uma linha reta ligando dois cantos opostos, adivinhe: você acaba de criar uma **diagonal**, e essa diagonal divide o seu quadrilátero exatamente em **dois triângulos**! 

Isso é uma ferramenta poderosa. Usando as regras de congruência de triângulos que acabamos de aprender (como LLL ou ALA), os matemáticos provam coisas incríveis sobre os quadriláteros. Por exemplo, em um paralelogramo, ao traçar a diagonal, descobrimos que os dois triângulos formados são congruentes pelo caso ALA. O que isso significa? Significa que podemos provar que os lados opostos de um paralelogramo têm sempre o mesmo tamanho, e seus ângulos opostos são iguais, tudo graças à magia dos triângulos escondidos lá dentro!

**Na Prática:**
Imagine que você está construindo uma pipa (um losango). Para garantir que ela voe direitinho e seja simétrica, a estrutura das varetas (diagonais) precisa formar triângulos congruentes. Se os triângulos de um lado não forem congruentes aos do outro, sua pipa vai ficar torta e cairá rápido!

## Erros Comuns
- **Erro 1:** Achar que triângulos com os três ângulos iguais (AAA) são congruentes. Eles são *semelhantes*, mas podem ter tamanhos diferentes!
- **Erro 2:** Confundir o caso LAL. O ângulo **tem** que estar exatamente no meio (entre) os dois lados conhecidos.
- **Erro 3:** Achar que todo quadrilátero pode ser dividido em triângulos congruentes. Isso só acontece em figuras especiais, como paralelogramos, retângulos, losangos e quadrados.

## Conexões Interdisciplinares
- **Engenharia e Arquitetura:** A congruência garante que as peças de uma treliça em uma ponte sejam exatas para suportar peso sem deformar. 

## Resumo para Revisão
- **Congruência** significa ser idêntico em forma e tamanho.
- Os 4 casos principais de congruência de triângulos são: LLL, LAL, ALA, e LAAo.
- Cortar um **paralelogramo** com uma diagonal cria dois triângulos congruentes.
- O caso **AAA não garante congruência**, apenas semelhança.

---
## Teste Seus Conhecimentos

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA14 | dificuldade: basico -->
1. O que significa dizer que dois triângulos são congruentes?
   a) Eles têm a mesma forma, mas tamanhos diferentes.
   b) Eles têm o mesmo tamanho e a mesma forma.
   c) Eles têm os mesmos ângulos, não importam os lados.
   d) Eles têm exatamente a mesma área, mas formas diferentes.
   e) Eles são triângulos retângulos.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA14 | dificuldade: basico -->
2. Qual das opções abaixo NÃO é um caso de congruência de triângulos?
   a) LLL
   b) LAL
   c) ALA
   d) AAA
   e) LAAo

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA14 | dificuldade: basico -->
3. No caso de congruência LAL, onde o ângulo deve estar localizado?
   a) Oposto ao maior lado.
   b) Oposto ao menor lado.
   c) Fora do triângulo.
   d) Exatamente entre os dois lados.
   e) Em qualquer lugar do triângulo.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA14 | dificuldade: basico -->
4. Se dois triângulos têm os três lados medindo 3 cm, 4 cm e 5 cm, qual caso de congruência podemos afirmar que eles se encaixam de cara?
   a) ALA
   b) LAL
   c) LLL
   d) LAAo
   e) AAA

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA14 | dificuldade: basico -->
5. Ao traçar uma diagonal em um retângulo, obtemos:
   a) Dois triângulos que não têm relação entre si.
   b) Dois triângulos equiláteros.
   c) Dois quadrados congruentes.
   d) Dois triângulos congruentes.
   e) Três triângulos isósceles.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA14 | dificuldade: intermediario -->
6. No paralelogramo ABCD, traçamos a diagonal AC. Sabendo que os lados opostos de um paralelogramo são paralelos, os triângulos ABC e CDA são congruentes pelo caso ALA. Isso nos ajuda a provar que:
   a) Os lados adjacentes são iguais.
   b) Os lados opostos são iguais.
   c) As diagonais são sempre iguais.
   d) O paralelogramo é um quadrado.
   e) Todos os ângulos internos medem 90°.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA14 | dificuldade: intermediario -->
7. Considere dois triângulos: o triângulo 1 tem lados de 5 cm e 7 cm formando um ângulo de 40°. O triângulo 2 tem lados de 5 cm e 7 cm formando um ângulo de 40°. Eles são congruentes por qual caso?
   a) ALA
   b) LLL
   c) LAL
   d) LAAo
   e) AAA

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA14 | dificuldade: intermediario -->
8. Em um losango, as diagonais se cruzam formando ângulos de 90°. Elas dividem o losango em quantos triângulos congruentes?
   a) 2
   b) 3
   c) 4
   d) 5
   e) 6

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA14 | dificuldade: intermediario -->
9. Se você sabe que dois ângulos de um triângulo medem 30° e 60°, e o lado entre eles mede 10 cm, e em outro triângulo você tem as mesmas medidas para as mesmas partes, o caso de congruência é:
   a) LAL
   b) LLL
   c) ALA
   d) LAAo
   e) AAA

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA14 | dificuldade: intermediario -->
10. Para provar que os ângulos opostos de um paralelogramo são iguais, os matemáticos costumam dividi-lo em:
    a) Círculos.
    b) Quadrados perfeitos.
    c) Retângulos.
    d) Triângulos congruentes.
    e) Trapézios idênticos.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA14 | dificuldade: avancado -->
11. Dois triângulos possuem um lado de 8 cm, um ângulo adjacente de 50° e o ângulo oposto a esse lado de 70°. Podemos afirmar que são congruentes pelo caso:
    a) LAL
    b) ALA
    c) LLL
    d) LAAo
    e) AAA

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA14 | dificuldade: avancado -->
12. Uma ponte treliçada é formada por vários triângulos. O engenheiro usou vigas do mesmo tamanho para todos os lados. Logo, todos os triângulos são congruentes pelo caso LLL e, por consequência, também são:
    a) Retângulos.
    b) Isósceles, apenas.
    c) Equiláteros e equiângulos.
    d) Escalenos.
    e) Obtusângulos.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA14 | dificuldade: avancado -->
13. No paralelogramo ABCD, seja M o ponto de encontro das diagonais. Podemos provar que AM = MC e BM = MD (as diagonais se cortam ao meio) mostrando a congruência de quais triângulos formados?
    a) Os 4 triângulos são todos congruentes entre si.
    b) Triângulos opostos pelo vértice (como AMB e CMD) usando o caso ALA.
    c) Triângulos adjacentes (como AMB e BMC) usando LLL.
    d) Triângulos adjacentes usando LAL.
    e) Não é possível provar usando congruência.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA14 | dificuldade: avancado -->
14. Um aluno diz: "Se dois triângulos retângulos têm as hipotenusas e um dos catetos iguais, eles são congruentes". Essa afirmação é verdadeira e pode ser considerada um caso especial que deriva do:
    a) Teorema de Tales.
    b) Caso AAA.
    c) Caso ALA exclusivo para retângulos.
    d) Caso LLL (pois pelo Teorema de Pitágoras, o terceiro lado também será igual).
    e) Caso de ângulos opostos.

<!-- tipo: multipla-escolha | habilidade: EF08MA14 | dificuldade: avancado -->
15. Você precisa projetar o telhado simétrico (duas águas) de uma casa. As vigas laterais formam dois triângulos retângulos quando dividimos o telhado ao meio com uma viga central vertical. Para garantir que o telhado não fique torto, qual caso de congruência garante que os lados externos sejam iguais, sabendo que a viga central é comum aos dois e o piso horizontal foi dividido exatamente ao meio?
    a) LLL, pois todos os lados são dados logo de cara.
    b) ALA, usando os ângulos do topo.
    c) LAL, pois temos o cateto base (metade do piso), o ângulo reto (90°) e o cateto vertical (viga central em comum).
    d) AAA, por conta da simetria.
    e) LAAo, considerando apenas a base.

Gabarito: 1.b | 2.d | 3.d | 4.c | 5.d | 6.b | 7.c | 8.c | 9.c | 10.d | 11.d | 12.c | 13.b | 14.d | 15.c

---
## Referências
- BRASIL. Ministério da Educação. Base Nacional Comum Curricular. Brasília: MEC, 2018.
- DANTE, Luiz Roberto. Projeto Teláris: Matemática. 3. ed. São Paulo: Ática, 2018.
