---
série: "5º Ano"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Números"
objeto_de_conhecimento: "Problemas: multiplicação e divisão de números racionais cuja representação decimal é finita por números naturais"
habilidades: "EF05MA08"
pré-requisitos: "../../cap-06-adicao-subtracao-racionais/ebooks/ef05ma07.md"
nível_dificuldade: "Avançado"
tempo_estimado_de_leitura: "25 minutos"
status_de_revisao: "Aprovado"
palavras_chave: ["Multiplicação de Decimais", "Divisão de Decimais", "Decimais por Naturais", "Resolução de Problemas"]
fonte_bibliografica: "BNCC Oficial, Ministério da Educação (MEC), OpenStax Mathematics, OBMEP Material Didático, SciELO Brasil."
---

# Problemas: Multiplicação e Divisão de Números Racionais Decimais por Números Naturais

## Conceitos

### Introdução Epistemológica e Histórica

O percurso da humanidade na construção dos sistemas numéricos reflete a transição de necessidades puramente discretas (contagem de rebanhos, sacas de grãos, dias) para demandas de natureza contínua (medição de terras, cálculo de massas, fracionamento monetário e partilha de bens). No campo da aritmética elementar, os números naturais são suficientes para quantificar elementos inteiros. Contudo, a necessidade de precisão nas medições físicas e nas trocas comerciais exigiu a criação dos números racionais, inicialmente expressos sob a forma de frações ordinárias (razão entre dois inteiros).

Embora a representação fracionária tenha servido à ciência por milênios — com destaque para os babilônios, que empregavam frações sexagesimais (base 60), e os egípcios, focados em frações unitárias —, a execução de operações aritméticas como a multiplicação e a divisão com esses termos era notavelmente complexa. A verdadeira revolução conceitual e algorítmica ocorreu com a consolidação do sistema posicional decimal e sua extensão para além da unidade de referência.

No século X, o matemático árabe al-Uqlidisi sugeriu a utilização de frações decimais em seus manuscritos. Posteriormente, no século XV, al-Kashi refinou a escrita posicional dos decimais no Oriente. Contudo, foi o matemático e engenheiro flamengo Simon Stevin (1548–1620) quem sistematizou e popularizou o uso prático dessas frações na Europa Ocidental através do tratado *De Thiende* ("O Décimo"), publicado em 1585. Stevin demonstrou formalmente que as operações aritméticas com números decimais podiam ser conduzidas com a mesma simplicidade e utilizando os mesmos algoritmos dos números naturais, desde que a lógica posicional da vírgula fosse compreendida e respeitada. Essa simplificação algorítmica foi crucial para o avanço das ciências experimentais, da astronomia copernicana e da expansão comercial renascentista, fundamentando a aritmética posicional que ensinamos até hoje.

No contexto escolar do 5º Ano do Ensino Fundamental, o domínio da habilidade EF05MA08 consolida essa transição histórica. O estudante deixa de enxergar a vírgula como um mero "separador decorativo" e passa a compreendê-la como o ponto de articulação dinâmica de um sistema posicional infinito, estendendo a multiplicação e a divisão para o campo dos números racionais decimais finitos.

### Fundamentação dos Racionais Decimais Finitos

Para definir formalmente o objeto de estudo desta habilidade, recorremos ao conjunto dos números racionais, denotado por $\mathbb{Q}$, que engloba todos os números que podem ser expressos na forma de fração:

$$\frac{p}{q}$$

onde $p \in \mathbb{Z}$ e $q \in \mathbb{Z}^*$. Um subconjunto específico e de grande interesse prático dentro de $\mathbb{Q}$ é o conjunto dos **racionais decimais**. Um número racional $x$ é classificado como racional decimal se ele puder ser expresso na forma de uma fração decimal, isto é, uma fração cujo denominador é uma potência de base 10:

$$x = \frac{a}{10^k}$$

com $a \in \mathbb{Z}$ e $k \in \mathbb{N}$. A representação decimal de $x$ é dita **finita** (ou decimal exato) porque, ao efetuarmos a divisão euclidiana de $a$ por $10^k$, o número de dígitos após a vírgula é limitado por $k$.

#### Teorema da Decomposição do Denominador

Uma fração irredutível $\frac{p}{q}$ admite uma representação decimal finita se, e somente se, a decomposição em fatores primos de seu divisor $q$ contém exclusivamente os primos 2 e/ou 5.

*Demonstração:*

$(\Rightarrow)$ Suponha que o racional $\frac{p}{q}$ (com $\gcd(p,q) = 1$) seja um decimal finito. Por definição, existem $a \in \mathbb{Z}$ e $k \in \mathbb{N}$ de modo que:

$$\frac{p}{q} = \frac{a}{10^k}$$

Multiplicando os termos da igualdade, obtemos a relação:

$$p \cdot 10^k = a \cdot q$$

Como $q$ divide o lado direito da igualdade ($a \cdot q$), ele deve necessariamente dividir o lado esquerdo ($p \cdot 10^k$). Sabendo que a fração $\frac{p}{q}$ é irredutível, os inteiros $p$ e $q$ são coprimos, ou seja, $\gcd(p, q) = 1$. Pelo Lema de Euclides, se $q$ divide $p \cdot 10^k$ e é coprimo com $p$, então $q$ deve dividir $10^k$.

Como $10^k = (2 \cdot 5)^k = 2^k \cdot 5^k$, os únicos divisores primos possíveis para $q$ são 2 e 5. Portanto, o denominador deve ser da forma $q = 2^m \cdot 5^n$, onde $m, n \le k$.

$(\Leftarrow)$ Inversamente, suponha que a fração irredutível $\frac{p}{q}$ possua um denominador cuja fatoração seja da forma $q = 2^m \cdot 5^n$, com $m, n \in \mathbb{N}$. Queremos provar que esta fração pode ser escrita com denominador potência de 10.

Seja $k = \max(m, n)$. Podemos multiplicar o numerador e o denominador da fração original pelo termo complementar $2^{k-m} \cdot 5^{k-n}$:

$$\frac{p}{2^m \cdot 5^n} = \frac{p \cdot 2^{k-m} \cdot 5^{k-n}}{(2^m \cdot 2^{k-m}) \cdot (5^n \cdot 5^{k-n})} = \frac{p \cdot 2^{k-m} \cdot 5^{k-n}}{2^k \cdot 5^k} = \frac{p \cdot 2^{k-m} \cdot 5^{k-n}}{10^k}$$

Ao definirmos $a = p \cdot 2^{k-m} \cdot 5^{k-n}$, percebemos que $a$ é um número inteiro (visto que os expoentes $k-m$ e $k-n$ são inteiros não-negativos por definição de $k$). Assim:

$$\frac{p}{q} = \frac{a}{10^k}$$

O que prova que a fração $\frac{p}{q}$ é um racional decimal de representação finita com, no máximo, $k$ casas decimais. $\blacksquare$

Quando o denominador possui qualquer outro fator primo em sua decomposição (por exemplo, 3, 7 ou 11), a divisão correspondente resultará em uma dízima periódica infinita. Por exemplo:

- A fração $\frac{3}{20}$ resulta em decimal finito porque $20 = 2^2 \cdot 5$. Fazendo a conversão:
  $$\frac{3}{2^2 \cdot 5^1} = \frac{3 \cdot 5^{2-1}}{2^2 \cdot 5^2} = \frac{15}{100} = 0,15$$
- A fração $\frac{1}{3}$ resulta em dízima infinita periódica ($0,333...$), pois o divisor 3 não é composto exclusivamente por fatores primos 2 ou 5.

### O Sistema Decimal Posicional e a Vírgula

A escrita decimal posicional de um racional finito $x = \frac{a}{10^k}$ consiste em dispor seus algarismos em ordens inteiras e decimais, utilizando a vírgula como pivô de referência posicional:

$$x = d_n d_{n-1} \dots d_1 d_0 , d_{-1} d_{-2} \dots d_{-k}$$

onde cada $d_i$ pertence ao conjunto de dígitos de 0 a 9. O valor de cada dígito é determinado de acordo com sua posição relativa à vírgula, sendo associado a uma potência de base 10:

$$x = d_n \cdot 10^n + d_{n-1} \cdot 10^{n-1} + \dots + d_0 \cdot 10^0 + d_{-1} \cdot 10^{-1} + d_{-2} \cdot 10^{-2} + \dots + d_{-k} \cdot 10^{-k}$$

A vírgula desempenha uma função crucial de ancoragem: ela indica a fronteira exata entre a parte inteira (ordens de magnitude maiores ou iguais a $10^0$, como unidades, dezenas e centenas) e a parte decimal fracionária (ordens de magnitude menores ou iguais a $10^{-1}$, como décimos, centésimos e milésimos). 

Cada deslocamento de um algarismo uma posição para a esquerda multiplica seu valor posicional por 10. Reciprocamente, cada deslocamento de um algarismo uma posição para a direita divide seu valor por 10. Assim, ao alterarmos a posição da vírgula decimal em um número escrito, estamos alterando a ordem de grandeza de todos os seus algarismos constituintes. Multiplicar um número decimal por 10 desloca a vírgula uma casa para a direita porque todos os seus dígitos "sobem" uma ordem posicional; dividir um número decimal por 10 desloca a vírgula uma casa para a esquerda porque todos os seus dígitos "descem" uma ordem posicional.

### Algoritmo da Multiplicação de Racionais Decimais por Naturais

O conceito de multiplicação de um número racional por um número natural baseia-se na generalização da ideia de **adição repetida** de parcelas equivalentes. Se a multiplicação entre números naturais representa a soma de um termo tantas vezes quantas forem indicadas pelo outro multiplicador, o mesmo princípio se aplica aos decimais:

$$3 \times 1,25 = 1,25 + 1,25 + 1,25 = 3,75$$

Contudo, para operar de forma eficiente com valores arbitrários, recorremos ao algoritmo convencional. A validação formal desse algoritmo baseia-se na aritmética das frações decimais equivalentes.

#### Dedução Matemática do Algoritmo da Multiplicação

Considere a multiplicação entre um número natural $n \in \mathbb{N}$ e um número racional decimal finito $x = \frac{a}{10^k}$, onde $a$ representa o número decimal despido de sua vírgula. O produto $P$ é expresso por:

$$P = n \cdot x = n \cdot \left(\frac{a}{10^k}\right)$$

Pelas propriedades operatórias das frações sobre o anel dos inteiros, podemos reescrever o produto como:

$$P = \frac{n \cdot a}{10^k}$$

Essa igualdade estabelece matematicamente os passos do algoritmo usual da multiplicação de decimais por naturais:

1. **Multiplicação de inteiros:** Realiza-se o cálculo do produto $n \cdot a$, ignorando temporariamente a vírgula decimal do fator racional (o que equivale a multiplicar o racional por $10^k$ para torná-lo um inteiro $a$).
2. **Reposicionamento posicional (divisão por potência de 10):** O produto dos inteiros obtido, $n \cdot a$, é dividido por $10^k$. Na prática posicional escrita, isso corresponde a contar exatamente $k$ ordens da direita para a esquerda a partir do dígito menos significativo do resultado e inserir a vírgula decimal, assegurando que o produto final possua exatamente a mesma quantidade de casas decimais ($k$) do fator racional original.

*Exemplo de Dedução:*

Seja o cálculo de $4 \times 3,18$.
Convertendo o decimal para sua fração correspondente:

$$3,18 = \frac{318}{100}$$

Multiplicando pelo natural:

$$4 \times 3,18 = 4 \times \frac{318}{100} = \frac{4 \times 318}{100}$$

Calculando o produto dos inteiros no numerador:

$$4 \times 318 = 1272$$

Obtemos a fração decimal:

$$\frac{1272}{100}$$

Ao dividir por 100, deslocamos a vírgula duas posições para a esquerda:

$$\frac{1272}{100} = 12,72$$

O resultado final é $12,72$. Isso prova a consistência da regra prática de alinhar as casas decimais finais com a soma das casas dos fatores originais (2 casas em $3,18$ e 0 casas em $4$, resultando em 2 casas no produto final).

#### Multiplicação por Potências de 10

Um caso particular e fundamental da multiplicação ocorre quando o multiplicador natural é uma potência de 10, tal como $10^j$, com $j \in \mathbb{N}^*$.
Seja o produto de $10^j$ por $x = \frac{a}{10^k}$:

$$10^j \cdot x = 10^j \cdot \frac{a}{10^k} = \frac{a \cdot 10^j}{10^k} = \frac{a}{10^{k-j}}$$

- Se $j < k$, o denominador resultante é $10^{k-j}$, o que significa que o produto final terá $k-j$ casas decimais. Na prática, a vírgula deslocou-se $j$ casas para a **direita**.
- Se $j = k$, o produto é simplesmente o inteiro $a$, tendo 0 casas decimais.
- Se $j > k$, o produto torna-se o inteiro $a \cdot 10^{j-k}$, exigindo o acréscimo de zeros à direita do número inteiro para compensar o avanço das ordens inteiras de magnitude.

### Algoritmo da Divisão de Racionais Decimais por Naturais

A divisão de um número racional decimal finito por um número natural baseia-se em dois conceitos práticos da divisão: **repartição equitativa** (dividir uma quantidade dada em $n$ partes iguais) e **medida** (determinar quantas vezes uma unidade ou fração cabe dentro de outra).

Para deduzirmos o algoritmo da divisão posicional, recorremos novamente às frações equivalentes.

#### Dedução Matemática do Algoritmo da Divisão

Deseja-se dividir um racional decimal finito $x = \frac{a}{10^k}$ por um número natural não-nulo $n \in \mathbb{N}^*$. A expressão correspondente é:

$$D = x \div n = \frac{a}{10^k} \div n = \frac{a}{n \cdot 10^k}$$

Para expressar o quociente $D$ em sua forma decimal usual, precisamos efetuar a divisão de modo a obter um numerador inteiro sobre uma potência de 10. Analisamos dois cenários:

##### Cenário 1: O inteiro $a$ é divisível por $n$

Se existir um inteiro $q$ tal que $a = n \cdot q$, a divisão é direta e o quociente preserva o denominador original:

$$D = \frac{n \cdot q}{n \cdot 10^k} = \frac{q}{10^k}$$

*Exemplo:* Efetuar $6,48 \div 2$.
Escrevendo na forma fracionária:

$$6,48 = \frac{648}{100}$$

Como $648$ é divisível por 2 ($648 = 2 \cdot 324$):

$$\frac{648}{100} \div 2 = \frac{648 \div 2}{100} = \frac{324}{100} = 3,24$$

##### Cenário 2: O inteiro $a$ não é divisível por $n$

Se $a$ não for múltiplo de $n$, a divisão direta do numerador geraria uma fração não inteira no numerador. Para contornar isso, multiplicamos o numerador e o denominador da fração original por uma potência de 10 apropriada, $10^r$, de tal forma que o novo numerador $a \cdot 10^r$ passe a ser divisível por $n$ (ou seja, existe $q'$ tal que $a \cdot 10^r = n \cdot q'$). Assim:

$$D = \frac{a}{10^k \cdot n} = \frac{a \cdot 10^r}{10^{k+r} \cdot n} = \frac{n \cdot q'}{n \cdot 10^{k+r}} = \frac{q'}{10^{k+r}}$$

Esta reestruturação conceitual fundamenta a regra do algoritmo convencional de divisão longa. Quando deparamos com um resto parcial que não é divisível pelo divisor natural, "acrescentamos um zero" a esse resto. Esse acréscimo de zero equivale a multiplicar o resto por 10, o que altera sua ordem posicional (por exemplo, transformando unidades restantes em décimos, ou décimos restantes em centésimos) permitindo que continuemos a divisão sob ordens decimais inferiores.

#### A Inserção da Vírgula no Quociente

No algoritmo convencional de divisão longa:

1. Iniciamos a divisão a partir da ordem posicional mais elevada da parte inteira do dividendo.
2. Dividimos normalmente os algarismos inteiros pelo divisor natural.
3. No instante exato em que o algoritmo exige a utilização do primeiro algarismo da parte decimal (a ordem dos décimos, posicionada imediatamente à direita da vírgula do dividendo), devemos inserir a vírgula decimal no quociente antes de efetuar a divisão desse algarismo. Isso garante que os valores parciais computados a partir daquele ponto sejam registrados nas ordens decimais adequadas (décimos, centésimos, milésimos).

#### Divisão por Potências de 10

Dividir um racional decimal finito por uma potência de 10 de expoente $j$, ou seja, por $10^j$ (com $j \in \mathbb{N}^*$), consiste na seguinte operação:

$$\frac{x}{10^j} = \frac{\frac{a}{10^k}}{10^j} = \frac{a}{10^k \cdot 10^j} = \frac{a}{10^{k+j}}$$

O resultado final possui $k+j$ ordens fracionárias. Na prática posicional escrita, isso equivale a deslocar a vírgula decimal $j$ ordens para a **esquerda**. Se necessário, preenche-se o espaço posicional à esquerda com zeros de marcação posicional.

---

## Exemplos (Na Prática)

A aplicação sistemática das regras e conceitos deduzidos anteriormente pode ser observada detalhadamente nas resoluções das situações cotidianas descritas a seguir.

### Exemplo 1: Multiplicação com decimal finito longo (Contexto de medição industrial)

**Situação-Problema:** Uma liga metálica especial é cortada em pequenas placas de precisão para uso em sensores eletrônicos. Cada placa possui uma espessura de exatamente $0,0375$ centímetros. Se um técnico empilhar $24$ dessas placas sobre uma mesa de teste, qual será a altura total da pilha em centímetros?

**Resolução passo a passo:**

1. **Modelagem Matemática:** A altura total da pilha é dada pela adição repetida da espessura de uma placa por 24 vezes, o que equivale ao produto de um racional decimal finito por um número natural:
   $$P = 24 \times 0,0375$$
2. **Abordagem Fracionária (Validação):** Convertemos o decimal para sua fração equivalente:
   $$0,0375 = \frac{375}{10000}$$
   Substituímos na operação de multiplicação:
   $$P = 24 \times \frac{375}{10000} = \frac{24 \times 375}{10000}$$
3. **Cálculo Aritmético com Inteiros:** Efetuamos a multiplicação do numerador no algoritmo tradicional de multiplicação de inteiros:
   - Multiplicando as unidades: $5 \times 24 = 120$
   - Multiplicando as dezenas: $70 \times 24 = 1680$
   - Multiplicando as centenas: $300 \times 24 = 7200$
   - Somando os resultados parciais: $120 + 1680 + 7200 = 9000$
   Logo, o produto intermediário é:
   $$24 \times 375 = 9000$$
4. **Aplicação do Denominador Posicional:** Retornamos o termo à fração decimal:
   $$P = \frac{9000}{10000}$$
   Simplificando a fração por 1000:
   $$P = \frac{9}{10} = 0,9$$
5. **Aplicação pelo Algoritmo Usual:** Alinhamos os algarismos ignorando a vírgula:
   ```
       375  (fator com 4 casas decimais)
     x  24  (fator natural com 0 casas decimais)
     -----
      1500  (4 x 375)
     +7500  (20 x 375)
     -----
      9000  (resultado parcial dos inteiros)
   ```
   Como o termo decimal $0,0375$ possui $4$ casas decimais, o produto deve conter $4$ casas decimais. Deslocamos a vírgula 4 ordens para a esquerda a partir do dígito menos significativo de $9000$:
   $$9000 \rightarrow 0,9000 = 0,9$$
6. **Conclusão:** A altura total da pilha de placas é de exatamente **$0,9$ centímetros**.

### Exemplo 2: Divisão de racional decimal por natural (Contexto de rateio financeiro com dízima finita)

**Situação-Problema:** Quatro irmãos compraram juntos um presente de aniversário para seu pai, cujo custo total foi de 378,60 reais. Decidiram repartir o valor total igualmente. Quanto cada um dos irmãos pagará por sua parte na compra?

**Resolução passo a passo:**

1. **Modelagem Matemática:** A divisão do valor total entre os 4 irmãos corresponde a repartir um racional decimal finito por um divisor natural não-nulo:
   $$D = 378,60 \div 4$$
2. **Abordagem Algorítmica da Divisão Longa:** Dividiremos termo a termo, partindo da maior ordem da parte inteira (centenas):
   - **Centenas:** Temos $3$ centenas para dividir por $4$. Como $3 < 4$, consideramos as dezenas juntas, obtendo $37$ dezenas.
   - **Dezenas:** Dividindo $37$ por $4$, o quociente inteiro é $9$ dezenas ($9 \times 4 = 36$), restando $1$ dezena.
   - **Unidades:** Baixamos o algarismo $8$ das unidades, juntando-o ao resto $1$, formando $18$ unidades. Dividindo $18$ por $4$, o quociente inteiro é $4$ unidades ($4 \times 4 = 16$), restando $2$ unidades.
   - **Inserção da Vírgula:** Para continuar a divisão utilizando o próximo algarismo ($6$, que representa décimos), insere-se a vírgula decimal no quociente imediatamente.
   - **Décimos:** Baixamos o $6$ dos décimos, formando $26$ décimos. Dividindo $26$ por $4$, o quociente decimal é $6$ décimos ($6 \times 4 = 24$), restando $2$ décimos.
   - **Centésimos:** Baixamos o $0$ dos centésimos, associando-o ao resto $2$, constituindo $20$ centésimos. Dividindo $20$ por $4$, o quociente de centésimos é exatamente $5$ centésimos ($5 \times 4 = 20$), restando $0$.
3. **Análise de Resultados:**
   ```
     378,60 |__4__
    -36     94,65
     --
      18
     -16
      --
       2 6  (vírgula inserida no quociente)
      -2 4
       ---
         20
        -20
         --
          0
   ```
4. **Verificação por Operação Inversa:**
   $$94,65 \times 4 = 378,60$$
   - Multiplicação inteira: $9465 \times 4 = 37860$
   - Ajuste das casas decimais: 2 casas decimais no fator $\rightarrow$ $378,60$. A divisão está correta.
5. **Conclusão:** Cada irmão pagará exatamente **94,65 reais**.

### Exemplo 3: Operação de multiplicação por potências de 10 (Contexto de estatística populacional)

**Situação-Problema:** Uma pesquisa realizada por um instituto de saúde indicou que a pegada hídrica diária média de descarte residual doméstico é de $0,0584$ metros cúbicos de água por pessoa. Se um pequeno vilarejo possui $1.000$ habitantes, qual será o consumo total diário projetado para essa população em metros cúbicos?

**Resolução passo a passo:**

1. **Modelagem Matemática:** O cálculo do descarte diário populacional requer a multiplicação do consumo individual pelo número de habitantes:
   $$V = 1000 \times 0,0584$$
2. **Resolução Conceitual via Deslocamento Posicional:**
   Sabemos que a multiplicação por $10^3$ (ou seja, $1000$) promove cada algarismo do dividendo a três ordens de magnitude superiores. Escrita graficamente, a vírgula decimal é deslocada $3$ posições para a direita:
   $$0,0584 \rightarrow 0,584  (1 posição) \rightarrow 5,84  (2 posições) \rightarrow 58,4  (3 posições)$$
3. **Resolução via Frações Equivalentes:**
   $$V = 1000 \times \frac{584}{10000} = \frac{1000 \times 584}{10000} = \frac{584000}{10000} = 58,4$$
4. **Conclusão:** O descarte total diário projetado para a população do vilarejo é de exatamente **$58,4$ metros cúbicos**.

### Exemplo 4: Divisão com resto não-nulo na parte inteira convertido em décimos (Divisão como medida)

**Situação-Problema:** Uma barra de madeira tratada com $9$ metros de comprimento precisa ser cortada em pedaços de comprimentos exatamente iguais. O marceneiro precisa que o corte seja feito em $8$ seções equivalentes, sem desperdício de serragem. Qual será a extensão milimétrica de cada pedaço de madeira resultante?

**Resolução passo a passo:**

1. **Modelagem Matemática:** A divisão da barra inteira em 8 partes iguais é dada pela operação:
   $$D = 9 \div 8$$
2. **Abordagem Algorítmica da Divisão Decimal:**
   - **Parte Inteira:** Dividindo $9$ por $8$, o quociente é $1$ unidade, restando $1$ unidade.
   - **Continuação Decimal:** Como a parte inteira foi esgotada e restou $1$ unidade, insere-se a vírgula no quociente. Converte-se o resto de $1$ unidade em $10$ décimos, acrescentando um zero ao resto.
   - **Décimos:** Dividindo $10$ décimos por $8$, obtemos $1$ décimo no quociente, restando $2$ décimos.
   - **Centésimos:** Converte-se o resto de $2$ décimos em $20$ centésimos, acrescentando um zero. Dividindo $20$ por $8$, obtemos $2$ centésimos no quociente ($2 \times 8 = 16$), restando $4$ centésimos.
   - **Milésimos:** Converte-se o resto de $4$ centésimos em $40$ milésimos, acrescentando um zero. Dividindo $40$ milésimos por $8$, obtemos exatamente $5$ milésimos no quociente ($5 \times 8 = 40$), restando $0$.
3. **Quadro do Algoritmo:**
   ```
     9    |__8__
    -8     1,125
     -
     10    (vírgula inserida no quociente ao gerar os décimos)
     -8
      -
      20
     -16
      --
       40
      -40
       --
        0
   ```
4. **Conclusão:** O comprimento de cada pedaço de madeira será de exatamente **$1,125$ metros** (equivalente a $1$ metro e $125$ milímetros).

### Exemplo 5: Resolução de problema composto de duas etapas (Multiplicação e Divisão combinadas)

**Situação-Problema:** Um pequeno produtor rural cultiva hortaliças orgânicas. Ele adquiriu $15$ pacotes de adubo orgânico especial ao preço unitário de 24,65 reais. O frete total para a entrega dos pacotes custou 48,00 reais. Para quitar esse investimento produtivo de forma cooperativa com seus $3$ sócios, o valor total (composto pelo custo dos adubos somado ao frete) foi dividido igualmente entre os $4$ parceiros de plantio. Qual a cota de pagamento correspondente a cada um deles?

**Resolução passo a passo:**

1. **Etapa 1: Calcular o custo dos pacotes de adubo (Multiplicação decimal por natural):**
   $$C_{adubo} = 15 \times 24,65$$
   - Ignorando a vírgula: $15 \times 2465$
     - $10 \times 2465 = 24650$
     - $5 \times 2465 = 12325$
     - Somando: $24650 + 12325 = 36975$
   - Como o fator $24,65$ possui duas casas decimais, o produto intermediário deve conter duas casas decimais:
     $$C_{adubo} = 369,75$$
   - O custo dos adubos foi de 369,75 reais.

2. **Etapa 2: Calcular o custo total do investimento (Adição decimal):**
   Adiciona-se o valor de frete (48,00 reais) ao custo dos adubos:
   $$C_{total} = 369,75 + 48,00 = 417,75$$
   - O custo total da operação cooperativa foi de 417,75 reais.

3. **Etapa 3: Rateio societário (Divisão decimal por natural):**
   Divide-se o investimento total igualmente entre os $4$ sócios:
   $$D = 417,75 \div 4$$
   - **Centenas:** $4$ centenas divididas por $4$ resulta em $1$ centena, resto $0$.
   - **Dezenas:** $1$ dezena dividida por $4$ resulta em $0$ dezenas, resto $1$.
   - **Unidades:** Baixamos o $7$, somando-o à dezena restante, obtendo $17$ unidades. Dividindo $17$ por $4$, resulta em $4$ unidades, resto $1$.
   - **Vírgula posicional:** Insere-se a vírgula no quociente após a divisão das unidades.
   - **Décimos:** Baixamos o $7$ dos décimos, somando-o ao resto $1$, formando $17$ décimos. Dividindo $17$ por $4$, obtemos $4$ décimos no quociente, restando $1$ décimo.
   - **Centésimos:** Baixamos o $5$ dos centésimos, somando-o ao resto $1$, formando $15$ centésimos. Dividindo $15$ por $4$, obtemos $3$ centésimos no quociente ($3 \times 4 = 12$), restando $3$ centésimos.
   - **Milésimos:** Como restaram centésimos e queremos a divisão exata, adicionamos um zero ao resto, constituindo $30$ milésimos. Dividindo $30$ por $4$, obtemos $7$ milésimos no quociente ($7 \times 4 = 28$), restando $2$ milésimos.
   - **Décimos de milésimos:** Adicionamos outro zero ao resto residual, formando $20$ décimos de milésimos. Dividindo $20$ por $4$, obtemos exatamente $5$ décimos de milésimos, restando $0$.
   
   O cálculo do quociente exato resulta em:
   $$417,75 \div 4 = 104,4375$$

4. **Arredondamento e Interpretação Financeira:**
   Em problemas envolvendo o sistema monetário real, os valores são transacionados até a ordem posicional dos centésimos (centavos). Sendo assim, o valor de $104,4375$ precisa ser arredondado para duas casas decimais. Como o dígito da terceira casa decimal (milésimos) é $7$ (que é $\ge 5$), a casa dos centésimos é incrementada em uma unidade:
   $$104,4375 \rightarrow 104,44$$
   Para garantir que o pagamento cubra a conta exata ($4 \times 104,44 = 417,76$, o que geraria uma diferença de um centavo a mais), podemos definir que três sócios pagarão exatamente 104,44 reais e um deles pagará 104,43 reais, ou simplesmente arredondar para a cota de 104,44 reais por membro.

5. **Conclusão:** Cada um dos sócios pagará uma cota de aproximadamente **104,44 reais**.

### Exemplo 6: Validação de algoritmos através de frações equivalentes

**Situação-Problema:** Demonstre a validade do algoritmo convencional ao calcular o produto $7 \times 1,325$ e a divisão $3,125 \div 5$ sem utilizar o algoritmo tradicional diretamente.

**Resolução passo a passo:**

#### Parte A: Multiplicação
1. Reescrevemos o decimal finito na forma de fração centesimal/milesimal:
   $$1,325 = \frac{1325}{1000}$$
2. Multiplicamos a fração obtida pelo multiplicador natural:
   $$7 \times \frac{1325}{1000} = \frac{7 \times 1325}{1000}$$
3. Calculamos o produto no numerador de inteiros:
   $$7 \times 1325 = 7 \times (1000 + 300 + 20 + 5) = 7000 + 2100 + 140 + 35 = 9275$$
4. Substituímos o valor de volta na fração:
   $$\frac{9275}{1000} = 9,275$$
   
#### Parte B: Divisão
1. Escrevemos o dividendo decimal na forma de fração decimal correspondente:
   $$3,125 = \frac{3125}{1000}$$
2. Dividimos a fração pelo divisor natural:
   $$\frac{3125}{1000} \div 5 = \frac{3125 \div 5}{1000}$$
3. Executamos a divisão de inteiros no numerador:
   $$3125 \div 5 = 625$$
4. Reintroduzimos o valor posicional no denominador:
   $$\frac{625}{1000} = 0,625$$
5. **Conclusão:** As operações resultam em **$9,275$** para o produto e **$0,625$** para o quociente, validando matematicamente os algoritmos usuais de controle de vírgula.

---

## Erros Comuns

A tabela a seguir apresenta os desvios conceituais e procedimentais mais frequentes cometidos pelos estudantes no desenvolvimento desta habilidade, acompanhados de suas respectivas justificativas teóricas e técnicas de intervenção pedagógica.

| Padrão de Erro | Explicação | Raciocínio Corretivo |
|---|---|---|
| **Ignorar a vírgula no resultado final da multiplicação** (Ex: $5 \times 2,4 = 120$) | O aluno realiza a operação com os inteiros ($5 \times 24 = 120$) mas esquece que o fator original pertence ao conjunto dos decimais, tratando o produto como um número natural. | Mostrar que $2,4$ está entre $2$ e $3$. Portanto, o resultado deve estar entre $5 \times 2 = 10$ e $5 \times 3 = 15$. O valor $120$ é logicamente inconsistente, enquanto $12,0$ (ou $12$) faz sentido do ponto de vista de ordem de magnitude. |
| **Posicionamento incorreto da vírgula no quociente na divisão** (Ex: $12,4 \div 4 = 0,31$) | O estudante realiza a divisão dos inteiros ($124 \div 4 = 31$) e coloca a vírgula de forma arbitrária no início do número ou conta casas de forma equivocada. | Aplicar a regra estrita do algoritmo: a vírgula deve ser colocada no quociente no exato momento em que se passa a utilizar os décimos do dividendo. Ao dividir $12$ por $4$, o quociente é $3$. Antes de baixar o $4$ (décimos), insere-se a vírgula, obtendo $3,1$. |
| **Somar casas decimais inexistentes no fator natural** (Ex: achar que $3 \times 1,5$ deve ter duas casas decimais porque somou $1$ casa de $1,5$ com uma suposta casa do $3$) | O aluno confunde a regra de multiplicação entre dois decimais (onde se somam as casas decimais de ambos) e aplica essa regra ao multiplicar decimal por natural. | Explicar que os números naturais têm exatamente zero casas decimais. A representação do número natural como fração decimal tem denominador $10^0 = 1$. Portanto, o número de casas decimais do produto é igual apenas ao número de casas do fator decimal original. |
| **Trocar a direção do deslocamento da vírgula ao operar com potências de 10** (Ex: $1,35 \times 10 = 0,135$ ou $24,5 \div 10 = 245$) | Confusão mecânica sobre o sentido do movimento da vírgula (esquerda para a direita na multiplicação e direita para a esquerda na divisão). | Recorrer à estimativa de grandeza física. A multiplicação por $10$ deve produzir um número obrigatoriamente dez vezes maior que o original ($13,5$ é maior que $1,35$). Se o resultado diminuiu, a vírgula andou na direção errada. |
| **Não preencher com zeros posicionalmente ao deslocar a vírgula** (Ex: $3,4 \times 100 = 34$ ou $3400$) | O estudante movimenta a vírgula para além dos dígitos existentes e não insere zeros nas ordens de grandeza que ficaram vazias. | Explicar o valor posicional das ordens. Ao multiplicar $3,4$ (3 unidades e 4 décimos) por $100$, as unidades sobem para centenas e os décimos para dezenas, resultando em $3$ centenas e $4$ dezenas. A ordem das unidades fica vazia e deve ser preenchida com $0$, resultando em $340$. |
| **Abandonar a divisão quando o dividendo decimal é menor que o divisor natural** (Ex: dizer que $1,5 \div 5$ não é possível porque $1 < 5$) | O aluno acredita erroneamente que uma divisão só pode ocorrer se a parte inteira do dividendo for maior ou igual ao divisor. | Demonstrar que a divisão pode resultar em um quociente menor que a unidade. Explica-se que dividimos $1$ unidade por $5$, obtendo $0$ unidades no quociente. Coloca-se a vírgula e divide-se $15$ décimos por $5$, resultando em $3$ décimos ($0,3$). |
| **Errar no tratamento de restos parciais decimais na divisão** (Ex: em $5,3 \div 2$, o aluno acha que o resto $1$ é uma unidade inteira) | O aluno desconsidera a ordem posicional do resto obtido na parte decimal do algoritmo de divisão longa. | Mostrar que o resto obtido na coluna dos décimos representa décimos, e não unidades inteiras. No exemplo, ao restar $1$ décimo, ele equivale a $10$ centésimos para continuar a divisão, resultando em $2,65$. |

---

## Conexões Interdisciplinares

A aplicação da multiplicação e da divisão de números racionais decimais finitos por números naturais estende-se por diversas áreas do conhecimento científico e social, conforme detalhado a seguir:

### 1. Ciências Naturais (Física e Metrologia)
Nas aulas de laboratório ou estudo de ciências físicas, a medição quantitativa de grandezas exige frequentemente o tratamento de decimais. Ao mensurar a velocidade média de um corpo em física escolar, ou ao calcular o crescimento diário médio de uma planta em experimentos de botânica, os alunos operam com decimais. Se uma folha de papel se expande termicamente $0,012$ milímetros para cada grau Celsius de variação térmica, a expansão total correspondente a um aquecimento de $15$ graus é calculada por $15 \times 0,012 = 0,18$ milímetros.

### 2. Geografia (Cartografia e Escalas)
A interpretação de mapas cartográficos baseia-se na proporcionalidade matemática expressa por escalas. Se a escala linear de um mapa determina que cada centímetro medido no papel equivale a exatamente $4,5$ quilômetros em terreno real, e a distância retilínea entre duas cidades vizinhas mapeadas mede $7$ centímetros, o cálculo da distância real é determinado pela multiplicação:
$$7 \times 4,5 = 31,5$$
Portanto, a distância física real entre as cidades é de $31,5$ quilômetros.

### 3. Educação Financeira e Economia Familiar
O cotidiano financeiro é estruturado sob o sistema monetário decimal. A resolução de problemas práticos de consumo, como calcular o preço total de itens comprados a granel (por exemplo, comprar $3$ quilogramas de tomate a 6,85 reais o quilograma: $3 \times 6,85 = 20,55$) ou ratear o valor de faturas de serviços públicos de forma equitativa entre membros de uma residência, exige competência direta na divisão e multiplicação de decimais por divisores ou multiplicadores naturais.

### 4. Química e Biologia (Dosagem e Diluição de Soluções)
Em aplicações de ciências da saúde e experimentos químicos elementares, o cálculo de dosagens e diluições de substâncias é constante. Se uma solução desinfetante exige a diluição de $0,045$ litros de soluto concentrado para cada litro de solvente purificado, para preparar $8$ litros desta mesma solução mantendo as proporções exatas, o volume total de soluto concentrado demandado é calculado por:
$$8 \times 0,045 = 0,36$$
Serão necessários exatamente $0,36$ litros de concentrado.

---

## Resumo para Revisão

- **Racionais decimais finitos** são números que podem ser representados por frações com denominadores equivalentes a potências de 10 (cujos únicos fatores primos do denominador são 2 e/ou 5).
- A **vírgula decimal** atua como pivô de referência do valor posicional, separando a parte inteira (à esquerda) da parte decimal fracionária (à direita).
- **Multiplicar decimal por natural** equivale a realizar uma adição repetida. Executa-se a conta multiplicando os algarismos como se fossem inteiros puros e, no produto obtido, insere-se a vírgula decimal de modo a preservar o número exato de casas decimais do fator racional inicial.
- **Dividir decimal por natural** consiste em efetuar a divisão longa tradicional, inserindo-se a vírgula no quociente no momento exato em que se baixa o primeiro algarismo correspondente à parte decimal do dividendo (casa dos décimos).
- **Multiplicação por potências de 10** desloca a vírgula decimal para a **direita** tanto quanto for o expoente da potência. A **divisão por potências de 10** desloca a vírgula para a **esquerda** de forma análoga.
- Próximo tópico: [Problemas de contagem — Habilidade EF05MA09](../../cap-08-problemas-contagem/ebooks/ef05ma09.md)

---

## Referências

BRASIL. Ministério da Educação. **Base Nacional Comum Curricular**. Brasília: MEC, 2018. Disponível em: http://basenacionalcomum.mec.gov.br/. Acesso em: 14 jul. 2026.

NUNES, Terezinha; BRYANT, Peter. **Crianças fazendo Matemática**. Tradução Sandra Costa. Porto Alegre: Artes Médicas, 1997.

OBMEP. **Material Didático da Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas**: Introdução aos Números Racionais. Rio de Janeiro: IMPA, 2024.

OPENSTAX. **Prealgebra 2e**. Rice University. Houston, Texas: OpenStax, 2020. Disponível em: https://openstax.org/books/prealgebra-2e/pages/1-introduction. Acesso em: 14 jul. 2026.

VAN DE WALLE, John A. **Matemática no Ensino Fundamental**: formação de professores e aplicação em sala de aula. 6. ed. Tradução Paulo Henrique Colonese. Porto Alegre: Artmed, 2009.

---
> **Nota do Arquiteto:** Este e-book é 100% teórico. Os 60 exercícios correspondentes a este Objeto de Conhecimento deverão ser gerados posteriormente em um arquivo separado (`ef05ma08-exercicios.md`) utilizando a skill **Exercise Creator**.
