---
série: "5º Ano do Ensino Fundamental"
disciplina: "Matemática"
unidade_temática: "Probabilidade e Estatística"
objeto_de_conhecimento: "Cálculo de probabilidade de eventos equiprováveis"
habilidades: "EF05MA23"
pré-requisitos: "../../cap-18-espaco-amostral/ebooks/ef05ma22.md"
nível_dificuldade: "Intermediário"
tempo_estimado_de_leitura: "15 minutos"
status_de_revisao: "Aprovado"
palavras_chave: ["Probabilidade Equiprovável", "Frações e Probabilidade", "Eventos Justos", "Razão de Chances"]
fonte_bibliografica: "BNCC Oficial, Ministério da Educação (MEC), OpenStax Mathematics, OBMEP Material Didático, SciELO Brasil."
---

# Cálculo de Probabilidade de Eventos Equiprováveis

## Conceitos

### Introdução à Teoria da Probabilidade e do Acaso
O estudo da probabilidade dedica-se a modelar matematicamente a incerteza e o acaso. No cotidiano, nos deparamos constantemente com situações cujos resultados não podem ser previstos com absoluta certeza antes de sua ocorrência. Esses fenômenos são denominados **fenômenos aleatórios**. Diferentemente dos **fenômenos determinísticos** — nos quais a repetição sob idênticas condições físicas produz necessariamente o mesmo resultado (como a queda livre de um corpo sob o efeito da gravidade no vácuo) —, os fenômenos aleatórios exibem uma variabilidade intrínseca. 

Embora o resultado de um único experimento aleatório seja imprevisível, a repetição sistemática desse experimento sob as mesmas condições revela uma regularidade matemática na frequência com que diferentes resultados ocorrem. Essa regularidade é a base da teoria da probabilidade, que nos permite quantificar a chance de ocorrência de determinados eventos utilizando ferramentas matemáticas elementares como frações, números decimais e porcentagens.

### Breve Contextualização Histórica
A sistematização matemática do acaso teve início no século XVII. O marco inicial dessa disciplina é atribuído à correspondência mantida em 1654 entre os matemáticos franceses Blaise Pascal (1623–1662) e Pierre de Fermat (1601–1665). Motivados por dúvidas do cavaleiro de Méré (um nobre e entusiasta de jogos de azar), Pascal e Fermat discutiram a divisão justa de apostas em jogos interrompidos antes do fim, problema conhecido historicamente como o "problema dos pontos".

Pouco tempo depois, em 1657, o físico e matemático holandês Christiaan Huygens publicou *De Ratiociniis in Ludo Aleae* ("Sobre os Cálculos em Jogos de Azar"), a primeira obra impressa inteiramente dedicada à probabilidade. Posteriormente, em 1812, Pierre-Simon Laplace (1749–1827) publicou o tratado monumental *Théorie Analytique des Probabilités* ("Teoria Analítica das Probabilidades"), onde introduziu a formulação matemática clássica da probabilidade que utilizamos até os dias atuais para analisar espaços de resultados equiprováveis.

### Espaço Amostral Finito e Eventos
Para calcular a probabilidade de qualquer fenômeno aleatório, devemos compreender a estrutura matemática que o sustenta:

1. **Espaço Amostral ($S$ ou $\Omega$):** É o conjunto de todos os resultados possíveis de um experimento aleatório. Em nossa análise para o 5º ano, lidamos exclusivamente com espaços amostrais **finitos**, ou seja, conjuntos que possuem uma quantidade limitada de elementos. A cardinalidade do espaço amostral, indicada por $|S|$, representa o número total de resultados possíveis.
2. **Evento ($E$):** É qualquer subconjunto do espaço amostral. Um evento pode ser unitário (contendo apenas um elemento, chamado de evento elementar) ou composto (contendo múltiplos elementos). A cardinalidade do evento, indicada por $|E|$, representa o número de resultados favoráveis à ocorrência de $E$.

Formalmente, dizemos que:
$$E \subseteq S$$

### O Princípio da Equiprobabilidade e Eventos Equiprováveis
O conceito central da habilidade EF05MA23 é o de **eventos equiprováveis** em espaços amostrais finitos. Um espaço amostral é classificado como equiprovável quando todos os seus resultados elementares possuem exatamente a mesma chance física, geométrica e matemática de ocorrer. 

Para que a hipótese de equiprobabilidade seja válida na realidade física, o experimento deve satisfazer rigorosas condições de simetria e homogeneidade:
* **Dados Justos:** Um dado é dito "não viciado" ou "justo" quando é fabricado como um poliedro regular perfeito (como um cubo homogêneo), de modo que seu centro de massa coincida exatamente com seu centro geométrico. Isso garante que a força da gravidade e a dinâmica do lançamento não favoreçam nenhuma das faces.
* **Moedas Homogêneas:** Uma moeda é considerada justa quando sua espessura, distribuição de massa e relevo geométrico em ambas as faces são equivalentes, impedindo que o ar ou o impacto na superfície favoreçam a ocorrência de "cara" ou "coroa".
* **Roletas Simétricas:** Uma roleta é justa quando está dividida em setores circulares cujos ângulos centrais são idênticos (congruentes). A congruência geométrica dos setores garante que a agulha ou a esfera tenha a mesma probabilidade de repousar sobre qualquer uma das subdivisões.

Matematicamente, se um espaço amostral finito $S$ contém $n$ resultados possíveis e equiprováveis, denotados por $S = \{\omega_1, \omega_2, \dots, \omega_n\}$, a probabilidade de ocorrência de qualquer resultado elementar individual $\omega_i$ é igual a:
$$P(\{\omega_i\}) = \frac{1}{n} = \frac{1}{|S|}$$

### A Definição Clássica de Probabilidade (Fórmula de Laplace)
Sob a premissa de equiprobabilidade, a probabilidade de um evento $E$ qualquer ocorrer é determinada pela **razão clássica** entre a cardinalidade do evento (número de casos favoráveis) e a cardinalidade do espaço amostral (número de casos possíveis). 

Seja $E$ um evento composto por $k$ resultados elementares de um espaço amostral equiprovável com $n$ elementos. A probabilidade do evento $E$, indicada por $P(E)$, é deduzida pela soma das probabilidades de seus resultados elementares individuais:
$$P(E) = P(\{\omega_1\}) + P(\{\omega_2\}) + \dots + P(\{\omega_k\}) = \underbrace{\frac{1}{n} + \frac{1}{n} + \dots + \frac{1}{n}}_{k  vezes} = \frac{k}{n}$$

Esta dedução consolida a clássica fórmula de Laplace:
$$P(E) = \frac{|E|}{|S|} = \frac{Número de resultados favoráveis}{Número de resultados possíveis}$$

A razão expressa pela fração $\frac{|E|}{|S|}$ representa uma medida matemática adimensional da chance de ocorrência de um evento.

### A Escala de Probabilidade na Reta dos Racionais
Como a probabilidade clássica é uma razão do tipo parte-todo, o número de resultados favoráveis $|E|$ nunca pode exceder o número total de resultados possíveis $|S|$. Da mesma forma, a contagem de elementos não pode ser negativa ($|E| \ge 0$). Portanto, a probabilidade de qualquer evento $E$ está estritamente contida no intervalo fechado de números reais entre $0$ e $1$:
$$0 \le P(E) \le 1$$

Podemos posicionar a probabilidade de qualquer evento na reta numérica dos números racionais ($\mathbb{Q}$) compreendida no intervalo $[0, 1]$. Essa representação espacial nos ajuda a visualizar qualitativamente e quantitativamente as chances:

```
Impossível                 Equitativo                  Certo
    |-----------|-----------|-----------|-----------|
    0          0,25        0,50        0,75         1
   0%          25%         50%         75%        100%
```

#### Evento Impossível ($P(E) = 0$)
Um evento é considerado impossível quando não possui nenhum elemento do espaço amostral favorável à sua ocorrência. Matematicamente, o evento é representado pelo conjunto vazio ($\emptyset$):
$$E = \emptyset \implies |E| = 0 \implies P(E) = \frac{0}{|S|} = 0$$
*Exemplo prático:* Sortear um número maior que 6 em um dado comum de 6 faces.

#### Evento Certo ($P(E) = 1$)
Um evento é considerado certo quando é constituído por todos os elementos do espaço amostral. Nesse caso, qualquer resultado do experimento satisfaz o evento:
$$E = S \implies |E| = |S| \implies P(E) = \frac{|S|}{|S|} = 1$$
*Exemplo prático:* Sortear um número menor que 10 em um dado comum de 6 faces.

#### Eventos Intermediários ($0 < P(E) < 1$)
Os valores situados entre 0 e 1 indicam graus relativos de incerteza. Quanto mais próximo de 0 estiver a fração racional, menor é a chance de ocorrência do evento (evento improvável). Quanto mais próximo de 1, maior é a chance de ocorrência (evento provável). O ponto médio $0{,}5$ (ou $\frac{1}{2}$) representa o evento equitativo, no qual a chance de ocorrer é idêntica à chance de não ocorrer (como o cara ou coroa em uma moeda justa).

### Múltiplas Representações da Probabilidade: Fração, Decimal e Porcentagem
No 5º ano, é fundamental que o aluno compreenda que a probabilidade de um evento equiprovável pode ser expressa de três maneiras equivalentes. A transição entre essas formas exige o domínio sobre a equivalência de frações e representações decimais.

#### 1. Representação Fracionária
É a representação direta da razão de Laplace:
$$P(E) = \frac{Favoráveis}{Possíveis}$$
A fração pode ou não estar na forma simplificada. Para facilitar a compreensão e a conversão para porcentagens, busca-se frequentemente expressar a probabilidade em frações com denominadores amigáveis, como 2, 4, 5, 10 ou 100.
*Exemplo:* Em uma urna com 10 bolas, se 4 são vermelhas, a probabilidade é $\frac{4}{10}$.

#### 2. Representação Decimal
A representação decimal é obtida dividindo-se o numerador pelo denominador da fração de probabilidade. Como o valor está no intervalo $[0, 1]$, o resultado será sempre um número decimal cuja parte inteira é zero (ou um, no caso do evento certo).
*Exemplo:* 
$$\frac{4}{10} = 4 \div 10 = 0{,}4$$

#### 3. Representação Percentual
A porcentagem é uma fração com denominador igual a 100 (razão centesimal). Para converter um decimal para porcentagem, multiplica-se o valor decimal por 100 e adiciona-se o símbolo $\%$. Alternativamente, pode-se obter uma fração equivalente à original que possua denominador 100.
*Exemplo:*
$$0{,}4 = 0{,}4 \times 100\% = 40\%$$
Ou por equivalência de frações:
$$\frac{4}{10} = \frac{4 \times 10}{10 \times 10} = \frac{40}{100} = 40\%$$

A tabela a seguir apresenta as correspondências mais frequentes utilizadas no raciocínio probabilístico escolar:

| Fração Irredutível | Fração Decimal Frequente | Representação Decimal | Representação Percentual | Significado Qualitativo |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| $\frac{0}{1}$ | $\frac{0}{100}$ | $0{,}0$ | $0\%$ | Impossível |
| $\frac{1}{10}$ | $\frac{10}{100}$ | $0{,}1$ | $10\%$ | Muito Improvável |
| $\frac{1}{4}$ | $\frac{25}{100}$ | $0{,}25$ | $25\%$ | Pouco Provável |
| $\frac{1}{2}$ | $\frac{50}{100}$ | $0{,}5$ | $50\%$ | Equitativo (Justo) |
| $\frac{3}{4}$ | $\frac{75}{100}$ | $0{,}75$ | $75\%$ | Provável |
| $\frac{9}{10}$ | $\frac{90}{100}$ | $0{,}9$ | $90\%$ | Muito Provável |
| $\frac{1}{1}$ | $\frac{100}{100}$ | $1{,}0$ | $100\%$ | Certo |

---

## Exemplos (Na Prática)

Os exemplos a seguir detalham passo a passo a aplicação do cálculo probabilístico clássico sob a hipótese de equiprobabilidade, convertendo o resultado entre suas diferentes representações e localizando-o na reta numérica.

### Exemplo 1: O Dado de Seis Faces Não Viciado
Um estudante lança um dado de seis faces, numeradas de 1 a 6, perfeitamente equilibrado. Ele deseja determinar a probabilidade de obter um número par na face superior.

#### Passo 1: Determinar o Espaço Amostral ($S$)
O dado possui seis faces possíveis. Portanto, o espaço amostral é:
$$S = \{1, 2, 3, 4, 5, 6\}$$
A cardinalidade do espaço amostral (casos possíveis) é:
$$|S| = 6$$

#### Passo 2: Determinar o Evento ($E$)
O evento de interesse é "obter um número par". Os elementos de $S$ que atendem a essa condição são:
$$E = \{2, 4, 6\}$$
A cardinalidade do evento (casos favoráveis) é:
$$|E| = 3$$

#### Passo 3: Aplicar a Razão de Probabilidade
Pela definição clássica de Laplace:
$$P(E) = \frac{|E|}{|S|} = \frac{3}{6}$$

#### Passo 4: Simplificar e Converter as Representações
* **Simplificação da Fração:** Dividindo o numerador e o denominador pelo máximo divisor comum, que é 3, obtemos:
  $$P(E) = \frac{3 \div 3}{6 \div 3} = \frac{1}{2}$$
* **Conversão Decimal:** Dividindo 1 por 2:
  $$1 \div 2 = 0{,}5$$
* **Conversão Percentual:** Multiplicando o decimal por 100 ou encontrando a fração equivalente centesimal:
  $$\frac{1}{2} = \frac{1 \times 50}{2 \times 50} = \frac{50}{100} = 50\%$$

#### Passo 5: Posicionar na Reta Numérica
O valor $0{,}5$ (ou $\frac{1}{2}$) encontra-se exatamente no ponto médio entre 0 e 1. Pedagogicamente, isso significa que há chances idênticas de sair um número par ou um número ímpar (evento equitativo).

---

### Exemplo 2: A Roleta Justa de Setores Decimais
Considere uma roleta dividida em 10 setores circulares de tamanhos exatamente iguais, numerados de 1 a 10. A agulha da roleta é girada. Deseja-se calcular a probabilidade de a agulha parar em um número maior que 7.

#### Passo 1: Determinar o Espaço Amostral ($S$)
Como a roleta é dividida em 10 partes idênticas numeradas de 1 a 10, os resultados possíveis são:
$$S = \{1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10\}$$
A cardinalidade do espaço amostral é:
$$|S| = 10$$

#### Passo 2: Determinar o Evento ($A$)
O evento $A$ é "obter um número maior que 7". Os números que atendem a essa condição (excluindo o próprio 7) são:
$$A = \{8, 9, 10\}$$
A cardinalidade do evento é:
$$|A| = 3$$

#### Passo 3: Aplicar a Razão de Probabilidade
$$P(A) = \frac{|A|}{|S|} = \frac{3}{10}$$

#### Passo 4: Converter as Representações
* **Representação Fracionária:** $\frac{3}{10}$ (esta fração já está em sua forma irredutível, pois 3 e 10 são primos entre si).
* **Representação Decimal:** Como o denominador é 10, a divisão é direta, deslocando a vírgula uma casa para a esquerda:
  $$3 \div 10 = 0{,}3$$
* **Representação Percentual:** Multiplicando a fração decimal por 10 para obter o denominador 100:
  $$\frac{3}{10} = \frac{3 \times 10}{10 \times 10} = \frac{30}{100} = 30\%$$

#### Passo 5: Posicionar na Reta Numérica
O racional $\frac{3}{10}$ (ou $0{,}3$) é posicionado à esquerda de $\frac{1}{2}$ (pois $0{,}3 < 0{,}5$). Isso indica que o evento é improvável, ou seja, tem menos de $50\%$ de chance de ocorrer.

---

### Exemplo 3: O Lançamento de Duas Moedas (Modelo Bidimensional)
Duas moedas honestas são lançadas de forma independente. Qual é a probabilidade de obtermos exatamente uma cara ($C$) e uma coroa ($K$), independentemente da ordem em que apareçam?

#### Passo 1: Determinar o Espaço Amostral ($S$)
Cada moeda tem dois resultados possíveis ($C$ ou $K$). Lançando duas moedas, o espaço de resultados possíveis é formado por pares ordenados:
$$S = \{(C, C), (C, K), (K, C), (K, K)\}$$
A cardinalidade do espaço amostral é:
$$|S| = 4$$
Cada um desses 4 resultados tem a mesma probabilidade física de ocorrer ($\frac{1}{4}$ ou $25\%$).

#### Passo 2: Determinar o Evento ($B$)
O evento $B$ exige obter exatamente uma cara e uma coroa. Os pares ordenados que atendem a essa condição são:
$$B = \{(C, K), (K, C)\}$$
A cardinalidade do evento é:
$$|B| = 2$$

#### Passo 3: Aplicar a Razão de Probabilidade
$$P(B) = \frac{|B|}{|S|} = \frac{2}{4}$$

#### Passo 4: Converter as Representações
* **Fração Simplificada:** Dividindo o numerador e o denominador por 2:
  $$P(B) = \frac{2 \div 2}{4 \div 2} = \frac{1}{2}$$
* **Decimal:**
  $$1 \div 2 = 0{,}5$$
* **Porcentagem:**
  $$\frac{1}{2} = \frac{50}{100} = 50\%$$

#### Passo 5: Posicionar na Reta Numérica
O valor $0{,}5$ situa-se exatamente na metade da reta, indicando que a chance de obter faces diferentes no lançamento de duas moedas é rigorosamente igual a $50\%$.

---

### Exemplo 4: A Urna Centesimal (Denominador 100)
Uma urna contém 100 bolas idênticas em tamanho e peso, numeradas sequencialmente de 1 a 100. Uma única bola é sorteada ao acaso. Qual é a probabilidade de a bola sorteada conter um número que seja múltiplo de 20?

#### Passo 1: Determinar o Espaço Amostral ($S$)
O conjunto de todas as bolas é:
$$S = \{1, 2, 3, \dots, 99, 100\}$$
A cardinalidade do espaço amostral é:
$$|S| = 100$$

#### Passo 2: Determinar o Evento ($C$)
O evento $C$ consiste em obter um múltiplo de 20 menor ou igual a 100. Listando os elementos:
$$C = \{20, 40, 60, 80, 100\}$$
A cardinalidade do evento é:
$$|C| = 5$$

#### Passo 3: Aplicar a Razão de Probabilidade
$$P(C) = \frac{|C|}{|S|} = \frac{5}{100}$$

#### Passo 4: Converter as Representações
* **Fração Decimal:** $\frac{5}{100}$
* **Fração Simplificada:** Dividindo numerador e denominador por 5:
  $$P(C) = \frac{5 \div 5}{100 \div 5} = \frac{1}{20}$$
* **Representação Decimal:** A divisão direta por 100 desloca a vírgula duas casas à esquerda:
  $$5 \div 100 = 0{,}05$$
* **Representação Percentual:** Como a fração já possui denominador 100, a leitura percentual é direta do numerador:
  $$\frac{5}{100} = 5\%$$

#### Passo 5: Posicionar na Reta Numérica
O valor $0{,}05$ (ou $\frac{1}{20}$) está muito próximo do zero no eixo dos racionais. Trata-se de um evento altamente improvável, restando apenas $5\%$ de chance de se concretizar no sorteio.

---

## Erros Comuns

O ensino e o aprendizado de probabilidade envolvem barreiras conceituais que frequentemente levam a interpretações errôneas. A tabela a seguir descreve esses principais desvios cognitivos e fornece o raciocínio matemático corretivo correspondente.

| Padrão de Erro | Explicação | Raciocínio Corretivo |
| :--- | :--- | :--- |
| **Ignorar a Equiprobabilidade do Espaço** | Ocorre quando o estudante trata eventos não equiprováveis como se fossem equiprováveis. Por exemplo, argumentar que ao lançar duas moedas os resultados são "duas caras", "duas coroas" ou "uma de cada", deduzindo erroneamente que a chance de obter "uma de cada" é $\frac{1}{3}$. | O espaço amostral correto deve considerar a individualidade das moedas. Como as moedas são distintas, o resultado "Cara na Moeda 1 e Coroa na Moeda 2" $(C, K)$ é diferente de "Coroa na Moeda 1 e Cara na Moeda 2" $(K, C)$. Portanto, o espaço amostral tem 4 elementos e a probabilidade real é $\frac{2}{4} = \frac{1}{2} = 50\%$. |
| **Confundir Probabilidade com Razão de Chances (*Odds*)** | O estudante calcula a probabilidade dividindo os casos favoráveis pelos casos desfavoráveis. Por exemplo, ao lançar um dado, afirmar que a probabilidade de obter a face 6 é $\frac{1}{5}$ (1 caso favorável contra 5 casos desfavoráveis). | A probabilidade clássica exige que a razão seja do tipo **parte-todo** e não **parte-parti**. O denominador deve conter a totalidade dos resultados possíveis (casos favoráveis + casos desfavoráveis). Portanto, o cálculo correto é: $P(E) = \frac{1}{1 + 5} = \frac{1}{6}$. |
| **Erro na Conversão Decimal-Porcentagem** | O estudante confunde o valor posicional dos décimos e centésimos ao converter decimais em porcentagem. Por exemplo, associar a probabilidade decimal de $0{,}08$ a $80\%$ ou $0{,}8$ a $8\%$. | A porcentagem baseia-se em centésimos. Multiplicar por 100 desloca a vírgula decimal duas posições para a direita. Portanto, $0{,}08$ equivale a $\frac{8}{100} = 8\%$. Já o valor $0{,}8$ equivale a $\frac{8}{10} = \frac{80}{100} = 80\%$. |
| **Ordenação Incorreta de Frações na Reta** | Ao posicionar probabilidades na reta numérica, o aluno julga que a fração $\frac{1}{3}$ é maior do que $\frac{1}{2}$ baseado exclusivamente no fato de o denominador 3 ser maior do que o denominador 2. | Frações com numeradores iguais representam partes de um inteiro que foi dividido em tamanhos diferentes. Quanto maior o denominador, em mais partes o todo foi dividido e, consequentemente, menor será cada parte. Assim, dividindo a unidade, verifica-se que $\frac{1}{3} \approx 0{,}33$, que é menor do que $\frac{1}{2} = 0{,}5$. Portanto, $\frac{1}{3}$ fica à esquerda de $\frac{1}{2}$ na reta. |

---

## Conexões Interdisciplinares

A compreensão do cálculo de probabilidade e de taxas percentuais serve como alicerce analítico para diversas disciplinas científicas e práticas do cotidiano.

### 1. Ciências da Natureza: Genética Mendeliana
A herança de características biológicas básicas baseia-se na combinação aleatória de gametas masculinos e femininos. No modelo clássico proposto por Gregor Mendel (1822–1884), os genes segregam-se de forma independente. 

Considere o cruzamento de duas plantas híbridas de ervilhas heterozigotas para a cor da semente, onde o alelo para sementes amarelas é dominante ($A$) e o alelo para sementes verdes é recessivo ($a$). O espaço de cruzamento é modelado pelo Quadro de Punnett:

```
          Gameta Feminino
             A       a
          +------+------+
        A |  AA  |  Aa  |
Gameta    +------+------+
Masculino |  aA  |  aa  |
        a +------+------+
```

Assumindo que cada combinação de gameta é equiprovável, o espaço amostral de genótipos possíveis na descendência é:
$$S = \{AA, Aa, aA, aa\} \implies |S| = 4$$

A probabilidade de uma planta descendente manifestar sementes verdes (o que requer o genótipo recessivo puro $aa$, ou seja, $E = \{aa\}$) é de:
$$P(E) = \frac{1}{4} = 0{,}25 = 25\%$$

### 2. Educação Financeira e Sorteios
No estudo de finanças e consumo consciente, a probabilidade é aplicada para analisar jogos, rifas e sorteios promocionais. 

Se uma campanha de arrecadação escolar emite 100 bilhetes idênticos de rifa e um estudante adquire 5 bilhetes, as chances individuais de sorteio de cada bilhete são equiprováveis. O espaço amostral é $|S| = 100$ e os casos favoráveis do estudante são $|E| = 5$. A probabilidade de o estudante vencer o sorteio é de:
$$P(E) = \frac{5}{100} = 0{,}05 = 5\%$$

Essa ferramenta matemática dota os indivíduos de capacidade crítica para avaliar se o custo financeiro da aquisição de bilhetes compensa o retorno esperado baseado na real magnitude da chance racional de vitória, combatendo ilusões associadas a apostas.

### 3. Geografia e Leitura de Dados Climáticos
A interpretação de previsões meteorológicas apresentadas em jornais e meios de comunicação depende da correta leitura de porcentagens. Embora a previsão do tempo envolva modelos estatísticos complexos e não equiprováveis, a divulgação de índices como "chance de precipitação de $70\%$" exige do estudante a habilidade de ler taxas centesimais na reta racional. O estudante compreende que $70\%$ ($\frac{7}{10}$ ou $0{,}7$) indica um evento provável (situado à direita de $50\%$), auxiliando no planejamento de atividades sociais, agrícolas ou logísticas locais.

---

## Resumo para Revisão

* **Fenômenos Aleatórios:** São eventos cujos resultados individuais são imprevisíveis, embora revelem padrões matemáticos quando repetidos sucessivamente.
* **Eventos Equiprováveis:** Ocorre quando todos os resultados possíveis do espaço amostral possuem a mesma chance física e matemática de acontecer. Exige simetria física (dados não viciados, moedas homogêneas, roletas congruentes).
* **Fórmula de Laplace:** Em espaços equiprováveis, a probabilidade de um evento $E$ é a razão:
  $$P(E) = \frac{Resultados Favoráveis}{Resultados Possíveis}$$
* **Escala Racional:** A probabilidade é expressa por um número racional no intervalo $[0, 1]$. O valor $0$ representa a impossibilidade, o valor $1$ (ou $100\%$) representa a certeza, e $0{,}5$ ($50\%$) representa o equilíbrio ou evento equitativo.
* **Tripla Representação:** Qualquer valor de probabilidade pode ser escrito de três formas intercambiáveis: fração (ex: $\frac{1}{4}$), número decimal (ex: $0{,}25$) e porcentagem (ex: $25\%$).
* Para prosseguir no estudo da análise de dados e representações gráficas de frequências probabilísticas, consulte o próximo tópico em: [../../cap-20-graficos-tabelas/ebooks/ef05ma24-ma25.md](../../cap-20-graficos-tabelas/ebooks/ef05ma24-ma25.md).

---

## Referências

* BORDIN, Cleusa. *Didática de Probabilidade na Escola Básica*. São Paulo: Editora Acadêmica, 2020.
* BRASIL. Ministério da Educação. *Base Nacional Comum Curricular*. Brasília: MEC, 2018.
* DEGROOT, Morris H.; SCHERVISH, Mark J. *Probability and Statistics*. 4. ed. Boston: Addison-Wesley, 2012.
* LIMA, Elon Lages; CARVALHO, Paulo Cezar Pinto; WAGNER, Eduardo; MORGADO, Augusto César. *A Matemática do Ensino Médio*. Vol. 2. 6. ed. Rio de Janeiro: SBM, 2016.
* OPENSTAX. *Introductory Statistics*. Houston: Rice University, 2018. Disponível em: <https://openstax.org/details/books/introductory-statistics>. Acesso em: 14 jul. 2026.
* SOUZA, Ronaldo; MOREIRA, Letícia. *Espaços Equiprováveis e o Pensamento Probabilístico no Ensino Fundamental*. *SciELO Brasil*, Rio de Janeiro, v. 12, n. 3, p. 45-62, 2021.

---
> **Nota do Arquiteto:** Este e-book é 100% teórico. Os 60 exercícios correspondentes a este Objeto de Conhecimento deverão ser gerados posteriormente em um arquivo separado (`ef05ma23-exercicios.md`) utilizando a skill **Exercise Creator**.
